# 国家安全泛化与全球数据供应链重构_表征、动因与中国因应_张明

> **源文件**: 国家安全泛化与全球数据供应链重构_表征、动因与中国因应_张明.pdf
> **页数**: 9

---

## 第 1 页

数字贸易
国家安全泛化与全球数据供应链重构: 表征、动因与中国因应
张　明
内容摘要: 数字经济时代, 数据供应链是全球供应链的核心组成部分, 并以数据跨境流动为主要表现。
随着全球数据竞争格局的演变, 诸多国家开始转变一贯以来的数据跨境自由流动主张, 日趋频繁地以国家安
全为由采取针对性的数据供应链监管措施。由此, 全球数据供应链呈现出国家安全泛化趋势, 具体体现为标
准的模糊化、范围的扩张化和强度的升级化等特征。这一趋势缘于全球数据竞争格局的演变、发达国家对发
展中国家发展势头的遏制以及发达国家对竞争国家安全观的片面追求。为有效维护自身利益, 中国可考虑以
《全球数据安全倡议》为基础积极指引全球数据治理, 有效运用WTO 等国际贸易法规则维护自身合法权益,
并探索数字贸易规则的制定以推动全球数据供应链的良法善治。
关
键
词: 国家安全泛化　数据供应链　数据跨境流动　监管措施
当前, 全球数字贸易加速推进。作为一种新型
生产要素, 数据日益受到关注。数据供应链逐渐成
为各国供应链政策的组成部分。与此同时, 数据跨
境流动所诱发的风险事件也使得各国开始关注数据
供应链问题, 试图加强数据跨境流动监管以防范风
险。数据跨境流动监管成为影响全球数据供应链安
全稳定畅通的关键因素之一。长期以来, 国家安全
被普遍认为是各国采取数据跨境流动监管措施的核
心动因和正当性理由之一。由此, 数据跨境流动监
管与国家安全的平衡成为全球数据供应链重构进程
中的关键议题。2025 年2 月, 经济合作与发展组织
(OECD)和世界贸易组织(WTO) 联合发布的《数据
监管的经济影响: 平衡开放与信任》报告指出, 采
取更多基于信任的平衡数据自由流动解决方案可能
会为各国带来更好的经济成果, 建立开放且安全的
国际数据制度能使全球GDP 增长1. 7%, 而数据碎
片化则可能使全球GDP 减少4. 5% ( OECD
et
al. ,
2025)。WTO 在《世界贸易报告2024》中也指出, 平
衡数据跨境流动政策与安全保障措施将有助于经济
体降低贸易成本, 提升全球生产参与度( WTO,
2024)。
在维护全球供应链稳定畅通的时代背景下, 学
界已经敏锐地识别出, 作为全球数字贸易核心参与
方, 中美欧之间存在完全不同的监管范式。总体而
言, 美国范式以反对数据本地化为核心, 基于市场
考虑寻求数据跨境自由流动, 并以美国在自由贸易
协定谈判中的立场为主要体现(冯硕, 2023); 欧盟
范式以数据隐私权和数据主权为核心构建数据跨境
流动规则体系, 并以欧盟法院的相关判决和《通用
数据保护条例》( General
Data
Protection
Regulation,
GDPR)为主要体现(杨帆, 2022); 中国范式以安全
与发展为导向, 对数据跨境流动进行较为广泛的限
制, 并以近年来制定的《个人信息保护法》《数据安
全法》等为主要体现(许多奇, 2022; 彭岳, 2021)。
由此可见, 长期以来的实践和理论研究均倾向于将
中国视为数据跨境自由流动的保守方。
然而, 新近实践表明, 全球数据供应链已呈现
新的发展走向。以美国为代表的发达国家开始关注
4
1
国际贸易
2025 年
第5 期
[课题信息]本文是中国博士后科学基金第75 批面上资助项目“中国维护全球供应链安全稳定的法治路径研究”(2024M751358)的阶段性成果。
[作者信息]张明, 南京大学法学院博士后研究人员, 中国计量大学法学院副教授, 法学博士。电子邮箱: china_zhangming@ 163. com。作者感
谢匿名审稿专家们的宝贵意见和建议, 当然文责自负。
DOI:10.14114/j.cnki.itrade.2025.05.007

---

## 第 2 页

数字贸易
数据供应链问题, 并不惜以所谓的国家安全为由抑
制数据跨境流动。国家安全逐渐泛化并成为限制数
据供应链自由化发展的“万金油”理由。这无疑将使
全球数据供应链面临不确定性。基于此, 本文拟首
先观察全球数据供应链国家安全泛化的现实表征,
进而推本溯源挖掘生成原因, 最终落脚于中国实践,
探索中国回应数据供应链国家安全泛化的可行路径。
一、全球数据供应链国家安全
泛化的现实表征
本质上看, 数据供应链是数据跨境自由流动和
数字贸易自由化的应然体现。然而, 迈入数字时代,
贸易自由化与国家安全之间的关系变得越来越复杂,
国家安全正成为国家干预全球数据供应链和采取数
据跨境流动监管措施的关键理由, 并由此呈现出多
重表征。
(一)标准的模糊化: 对数据供应链采取限制措
施的判断趋于主观
鉴于数据在具有资产属性之余还具有无穷的信
息量, 进而可能会影响个人数据隐私安全和国家安
全, 因此对数据供应链采取监管措施具有正当性和
必要性。WTO 安全例外条款为各国针对数据供应链
采取监管措施提供了合法性依据( 廖丽等, 2024;
张明, 2022)。然而, WTO 的演进史同时表明, 纵
然成员方对国家安全的判断享有自决权, 但国家安
全的内涵仍具有客观实在性。对此, WTO 争端解决
机构专家组在“ 俄罗斯—过境措施案” ( DS512) 和
“沙特阿拉伯—知识产权案” (DS567) 中均强调“ 基
本安全利益”应当被理解为“与国家运行基本职能相
关联的利益” ( WTO, 2019; WTO, 2020)。然而,
这种客观实在性正在被压缩, 并被模糊的主观价值
观判断所取代。
价值观判断是全球数据供应链国家安全泛化的
突出体现。随着全球格局的转变, 价值观已经成为
部分西方国家对华战略博弈的重要一环。2024 年2
月, 时任美国总统拜登签发总统令《关于防止受关
注国家访问美国人大量敏感个人数据和美国政府相
关数据的行政命令》( Executive
Order
on
Preventing
Access
to
Americans'
Bulk
Sensitive
Personal
Data
and
United
States
Government-Related
Data
by
Countries
of
Concern), 认为“受关注国家持续获取美国人大量敏
感个人数据和美国政府相关数据的行为威胁到美国
的国家安全和外交政策”, 进而有针对性地采取了
一系列监管措施以“评估国家安全风险” “保护敏感
个人信息”, 并“禁止和限制交易”。随后, 美国司
法部进一步更新了“ 受关注国家” 名单, 包括中国
(含香港特别行政区和澳门特别行政区)、俄罗斯、
伊朗、朝鲜、古巴和委内瑞拉。然而, 美国政府并
未说明名单的筛选标准, 也未证明国家安全风险事
件的实际发生。“受关注国家”名单背后所隐含的价
值观判断显而易见。根据这一行政令, 2024 年12
月, 美国司法部正式公布了关于《防止受关注国家
或受限制主体访问美国敏感个人数据和政府相关数
据的相关规定》的最终规则。该最终规则预计将于
特朗普总统任期内生效。此外, 2024 年4 月, 时任
美国总统拜登还签署了《2024 年保护美国人数据免
受外国敌对势力侵害法》(Protecting
Americans'
Data
from
Foreign
Adversaries
Act
of
2024), 其核心内容是
数据经纪人出售、许可、出租、交易、转让、发布、
披露或以其他方式使外国敌对国家(foreign
adversary
country)可接触居住在美国的特定个人的可识别敏感
数据的行为是非法的。“外国敌对国家”的措词无疑
具有价值观色彩。由此可见, 美国政府价值观导向,
借“去风险”论调虚设风险, 尝试通过监管措施限制
数据跨境自由流动, 进而对全球供应链施加影响力。
在此论调下, 美国政府往往会片面根据主观感受去
认定国家安全威胁进而采取不必要的遏制行动
(Campion, 2020)。全球数据供应链的国家安全泛
化趋势也由此展开。
(二)范围的扩张化: 国家安全审查工具化日趋
影响数据供应链畅通稳定
国际贸易法视域下, 国家安全的例外条款设定
意味着, 成员方只有在国家安全受到损害或损害威
胁的情形真正发生时, 才能临时性豁免条约义务
(刘敬东, 2023)。这表明, 成员方援引国家安全例
外应当秉持较为克制的立场, 避免对全球贸易的自
5
1
国际贸易
2025 年
第5 期

---

## 第 3 页

数字贸易
由化造成限制。然而, 随着全球数字贸易竞争格局
的加剧, 越来越多国家开始转向通过国家安全审查
来控制数据供应链的发展以使之符合自身利益诉求。
当前, 以数据安全为目的的外资安全审查逐渐
常态化, 对数据供应链产生了抑制效应。欧盟颁布
的《欧盟外国直接投资审查框架条例》已将对“敏感
数据的保护和对数据处理与存储的负面影响” 列为
国家安全评估的考量事项。2024 年, 欧盟发布“欧
洲经济安全一揽子计划”(European
Economic
Security
Package, EESP), 拟进一步升级外国投资审查, 意
图修订立法以扩大国家安全审查主体范围、建立强
制性的审查制度, 并将人工智能技术、量子技术等
数据密集型领域列为关键技术清单予以重点审查。
这将间接增强数据跨境流动监管, 进而抑制数据供
应链的自由化发展。而美国则出台《外国投资风险
审查现代化法案》( Foreign
Investment
Risk
Review
Modernization
Act,
FIRRMA)及其最终实施细则, 授
权美国外国投资委员会(CFIUS) 审查涉及关键基础
设施、关键技术和敏感个人数据领域的非控制性或
非被动性特定投资, 改变了长期以来以“控制”作为
审查触发条件的传统实践。更重要的是, 欧盟与美
国的灵活性调整还具有明显的针对性。欧盟通过不
断加码数据监管措施, 试图以“合规”为标杆与相关
国家开展数据交流, 看似出于数据安全保护, 实则
具有明显的战略意图。FIRRMA 则提出所谓的“特别
关注国家”(country
of
special
concern)概念, 其针对
性不言自明。这种具有潜在针对性的审查标准使得
美国政府可以“在立法的掩盖下对不同国家的外资
进入予以差别对待”(王保民等, 2020)。
(三)强度的升级化: 供应链监管超出必要性限
度有悖于贸易自由化理念
为平衡贸易自由化利益和国内监管自主权,
WTO 创设性地提出必要性标准测试来实现这一目
标。只要国内监管措施不构成不必要的贸易限制,
即允许成员方享受相当程度的国内监管自主权(张
明, 2021)。因此, 针对各国对数据供应链所采取
的监管措施, 应当更为辩证地看待, 即尊重符合必
要性标准的数据供应链监管措施。沿循WTO 争端解
决机构所确立的“要素权衡分析路径”, 判断一项监
管措施是否符合必要性标准, 应当考虑措施所保障
的利益或价值的重要度、措施对政策目标达成的贡
献度、措施的贸易限制度以及是否存在更少贸易限
制性的替代措施等因素。
在数据供应链领域, 美国以国家安全为由对
TikTok 采取强制性监管措施引起了全球关注。结合
上文, 以必要性标准审视美国政府针对TikTok 所采
取的一系列监管措施, 应关注以下四方面: 首先,
从措施所保障的利益或价值看, 美国政府所谓的
“国家安全” 难以构成WTO 安全例外条款中所保护
的国家基本安全利益。TikTok 所获取的数据多属商
业数据, 此类数据是否可能与国防和军事利益密切
挂钩, 以及是否与国家运行基本职能相关联, 尚缺
乏有效的证据证明。其次, 从措施对数据安全这一
目标的达成贡献度看, 美国政府的相关监管措施能
否达成预期目标并不确定。根据《2024 年保护美国
人数据免受外国敌对势力侵害法》, 除非TikTok 在6
个月内被其母公司字节跳动出售而实现合格资产剥
离(qualified
divestiture), 否则TikTok 就无法获得豁
免而将承受法案所规定的不利法律后果。这与特朗
普政府2021 年要求字节跳动出售TikTok 或剥离在
美业务如出一辙。本质上看, 这属于一种隐性的数
据本地化措施(张明, 2022)。对于数据本地化措施
而言, 鉴于数据本身的无形性, 相关措施能否有效
实现国家安全和数据隐私保护是普遍存疑的。再次,
从措施的贸易限制程度看, 美国政府针对TikTok 所
采取的监管措施, 可能直接导致TikTok 应用程序在
美国下架, 将对中国企业在美投资产生严重负面影
响, 显然会对自由贸易和数据跨境自由流动产生极
大限制。最后, 从更少贸易限制性的替代措施看,
TikTok 公司已经主动表示将在美国当地存储数据以
避免数据安全风险。综上可见, 在TikTok 事件中,
美国政府为维护所谓的“国家安全”和网络安全, 采
取了远超必要性的监管措施。这成为美国政府在数
据跨境流动监管中泛化国家安全的现实体现。
从全球范围看, 数据供应链监管强度的升级也
逐渐呈现出愈演愈烈的趋势。2023 年5 月, 因Meta
6
1
国际贸易
2025 年
第5 期

---

## 第 4 页

数字贸易
将欧盟用户数据传输到美国, 爱尔兰数据保护委员
会(Data
Protection
Commission, DPC)宣布将对其罚
款12 亿欧元, 并暂停其将个人数据传输至美国。这
笔罚款也是欧盟有史以来针对数据传输行为所开出
的最高罚单。尽管该项处罚是基于数据隐私保护目
的, 但在国际贸易自由化趋势下, 数据隐私保护逐
渐成为一项贸易事项, 应当予以更全面的考虑。贸
易规则与隐私规则应当相互尊重彼此的利益诉求而
审慎介入对方的治理领域(张明, 2024)。爱尔兰数
据保护委员会所采取的监管措施具有明显的数据本
地化特征, 从必要性标准测试的角度审视, 相关监
管措施能否达成预期目标并不确定。既有的研究也
已表明, 数据本地化措施将实际上破坏数据隐私安
全, 并可能导致数据更容易受到外国的窃取和监视
(Chander, 2020)。
综上所述, 随着全球数据竞争格局的演变, 全
球数据供应链日趋呈现出国家安全泛化的趋势。在
此背景下, 需要进一步思考的是, 全球数据供应链
出现国家安全泛化趋势的原因为何。
二、全球数据供应链国家安全
泛化的生成原因
随着数字技术的发展, 数据已经超越了生产资
料的固有意蕴, 逐渐成为一种战略性资源。由此,
数据供应链成为各国发展数字经济的重要基础和角
力场(张明, 2025)。客观而言, 在全球数据风险事
件日趋增多的背景下, 强化数据跨境流动监管已呈
不可逆之势。这种趋势突出体现在发达国家中。究
其缘由, 主要缘于全球数据竞争格局的演变、发达
国家对发展中国家发展势头的遏制以及发达国家对
竞争国家安全观的片面追求三个方面。
(一) 国家安全被欧美渲染为提升其数据战略
“合法性”的理由
数据供应链是全球供应链的主要组成部分, 内
嵌于其中的数据跨境流动则能够促进数字贸易和数
字经济的发展。但是, 数据供应链所带来的收益却
并不均衡。受到数字技术水平的影响, 数据供应链
会出现“赢者通吃”的局面。面对数据资源的不平衡
格局, 各国通常会采取监管措施来干预数据供应链,
进而实现对本国产业利益的维护, 同时防范风险事
件的发生。这种原本更多属于经济和产业发展的问
题会因为全球竞争格局的加剧而上升至国家安全范
畴, 由此导致国家安全逐渐泛化。
当前, 全球竞争处于频发期已是不争的事实。
随着全球数据竞争格局的演变, 发达国家在全球数
据政策方面逐渐开始转向, 力图在全球数据竞争中
保持战略领先。欧盟高度强调数据安全的重要性,
近年来陆续颁布了《通用数据保护条例》和《数字市
场法》(Digital
Market
Act)等关键法律法规, 意图建
构“数字主权” 的话语体系。2025 年9 月, 欧盟《数
据法案》(Data
Act)实施过渡期满后将全面适用。该
法案体现出欧盟希望通过立法增强对关键数据资源
的控制权, 减少对非欧盟国家技术和平台依赖的强
烈意愿。与此同时, 面对中国互联网公司和数字技
术公司不断发展壮大的现实, 对华数字遏制也成为
中美科技竞争领域的热门话题(戚凯等, 2025)。美
国政府多次以国家安全为由干预数据供应链, 对中
国企业进行监管乃至制裁。美国政府采取这一系列
举措的原因部分在于试图维持其在全球范围内的领
导力和话语权地位, 并为此描绘出一幅全球数字战
略的图景(廖欢等, 2024)。2023 年, 美国出台《国
家网络安全战略》( National
Cybersecurity
Strategy),
认为“中国对政府和私营部门网络构成了最广泛、
最活跃和最持久的威胁”。为此, 美国政府提出《互
联网未来宣言》(Declaration
for
the
Future
of
the
Inter-
net), 旨在打造符合自身利益诉求的数据供应链,
并在更广泛的挑战中取得进展。由此可见, 在全球
数据竞争日趋激烈的当下, 国家安全被部分发达国
家极度渲染, 并且作为提升其数据战略“合法性”的
理由, 进而采取不必要的监管措施。
(二)国家安全被视为遏制发展中国家发展势头
的重要手段
数字贸易的发展正在驱动全球竞争格局的重塑。
发展中国家在数字贸易发展进程中扮演着日趋重要
的角色。面对发展中国家的崛起, 发达国家试图通
过数据供应链问题的政治化转向来遏制发展中国家
7
1
国际贸易
2025 年
第5 期

---

## 第 5 页

数字贸易
的发展势头, 维持自身在数字经济时代的全球影响
力。在此过程中, 国家安全被视为有效手段。
首先, 在全球保护主义盛行的当下, 数据供应
链等经济议题的政治化趋势加剧。尽管数据供应链
并非纯粹的经济问题, 但其本质仍属于经济贸易议
题。长期以来, 针对数据供应链中的核心议题———
数据跨境流动, 各国主要从推动数字贸易发展的角
度, 致力于通过缔结贸易协定的方式妥善平衡各国
之间的矛盾分歧。然而, 随着大国关系的深刻变革,
美欧开始从战略竞争的角度看待数据供应链问题。
其次, 数据供应链政治化转向的目标在于遏制
发展中国家的发展势头。国际经济议程的设置常具
有政治化转向的趋势。当前, 面对中国在数字贸易
领域与日俱增的影响力, 美国正在推动“阵营化”路
径, 谋求通过价值观贸易, 与其所谓的民主国家联
手制定规则, 与中国进行战略竞争。2022 年5 月,
美国政府启动并积极推进“印太经济框架”(IPEF)谈
判。从目前已经公开的信息看, IPEF 明显体现出排
外属性, 并将数据跨境流动与国家安全深度挂钩。
一方面, IPEF 将“公平且有弹性的贸易”作为框架四
大支柱之一, 明确提出要致力于“ 可信、安全的跨
境数据流动”。这与美国在《美墨加协定》(USMCA)
中所主张的“跨境数据自由流动” 存在明显的区别。
另一方面, IPEF 设置了严格的加入条件(须经缔约
方同意并遵守缔约方可能决定的任何条款或条件),
体现出极强的排外色彩。这些规则确保了IPEF 核心
圈的先发优势与利益(常丽娟, 2024), 目的在于维
护缔约方的全球竞争力并限制中国的发展空间(李
墨丝, 2023)。
最后, 在数据供应链议题政治化转向的过程中,
国家安全被视为强化价值观导向和提升其战略合法
性的重要手段。近年来, 价值观外交在美国外交中
一直占据着非常重要的位置, 发挥着基础性作用。
在2022 年10 月发布的美国《国家安全战略》( Na-
tional
Security
Strategy)中, 美国政府强调要“团结志
同道合的参与者, 促进基于自由和信任的数据自由
流动”。从理论上看,
价值观的维护与运行无须牺牲
过高的物质利益就能够调动盟友的共同行动,
只需
要放大竞争对手带来的安全威胁即可( 邢亚杰,
2023)。由此, 国家安全逐渐泛化成为美国联合盟
友打造符合自身诉求的数据供应链的理由之一。
(三)发达国家对竞争国家安全观的片面追求
竞争安全观是“典型的零和安全思维, 强调两
国间的安全必定建立在一种此消彼长的关系中, 一
方安全的获得必定意味着另一方安全的流失”(彭博
等, 2023)。受此影响, 部分发达国家开始以国家
安全为理由, 试图联合盟友打造排华的国际关系体
系。美国等发达国家所强调的“基于信任的数据跨
境自由流动”, 本质上并非单一的标准互“信”, 而
更多是以价值观及其盟友关系为基础的关系互
“信”。受竞争安全观的不当引导, 美国政府无疑会
进一步泛化国家安全, 并以此为理由巩固朋友圈,
进而实现对竞争国家的制衡。这也体现出美国在数
据跨境流动方面逐渐开始奉行更加强硬与进攻性的
“美国优先+保护主义”政策理念(程海烨等, 2024)。
综上所述, 数据供应链的国家安全泛化是多重
因素所导致的。这既是对全球数据竞争格局的必然
回应, 也基于部分发达国家为了维护自身全球地位
和主流意识形态而作出的政策调整。中国同样关注
数据供应链中的国家安全问题, 但形成了与美国截
然不同的“合作安全观”。2020 年9 月, 中国政府在
“抓住数字机遇, 共谋合作发展”国际研讨会上提出
了《全球数据安全倡议》, 强调“ 深化对话与合作,
共同构建和平、安全、开放、合作、有序的网络空
间命运共同体”。这种开放式的全球数据安全倡议
方案, 完全有别于美国所提出的封闭式安全倡议,
对进一步凝聚共识, 推进数据跨境的自由流动具有
重要意义。
基于此, 需要进一步思考的是, 中国应当如何
有效回应数据供应链国家安全泛化的现实, 进而维
护自身在全球数字贸易发展中的利益。
三、数据供应链国家安全泛化的中国因应
党的二十届三中全会提出: “ 要有效应对外部
风险挑战, 引领全球治理, 主动塑造有利外部环
境。”在推动全球治理体系变革的现实背景下, 探索
8
1
国际贸易
2025 年
第5 期

---

## 第 6 页

数字贸易
中国回应数据供应链国家安全泛化实践路径的现实
性凸显。面对数据供应链国家安全泛化, 中国应当
进一步探索通过法治路径予以积极回应, 平衡好贸
易自由化利益与国家安全、数据隐私保护等非贸易
利益。
(一)以《全球数据安全倡议》为基础积极指引全
球数据治理
面对全球数据跨境流动的日趋加速, 《全球数
据安全倡议》从人类命运共同体的高度, 为各国提
供了全新的数据安全范式和数据治理安全理念。中
国应当以《全球数据安全倡议》为基础积极推动全球
数据治理体系变革。作为中国面向全球提供的国际
公共产品, 《全球数据安全倡议》蕴含着丰富的国际
法理念, 将为全球数据供应链提供重要的法治指引。
从国际法治的角度看, 第一, 《全球数据安全
倡议》体现了国家主权平等的国际法基本原则, 主
张“各国应尊重他国主权、司法管辖权和对数据的
安全管理权”。数据的全球治理并不意味着对国家
主权原则的放弃(Kastenberg, 2009)。恰恰相反, 数
据主权是各国国内监管自主权的法理基础(孙南翔
等, 2015)。基于此, 聚焦数据供应链, 对数据跨
境流动的监管应当在平等自愿的基础上, 平等协商、
互相尊重、齐心协力促进数据安全。第二, 《全球
数据安全倡议》体现了国际合作的国际法基本原则,
强调“共同构建和平、安全、开放、合作、有序的
网络空间命运共同体”, 纠偏了部分发达国家所坚
持的竞争安全观。基于此, 对数据跨境流动的监管
应当通过对话的方式实现共商共建共享, 深化对话
与合作, 而非将之作为国家间竞争的武器。第三,
《全球数据安全倡议》符合国际贸易法贸易自由化利
益与非贸易利益相平衡的基本理念, 有利于促进全
球数字贸易和数字经济的发展。数据跨境传输监管
与数字贸易发展关系密切, 在对数据跨境流动进行
监管时应当平衡处理经济发展与保护国家安全和社
会公共利益的关系, 实现发展与安全的良性循环。
秉持《全球数据安全倡议》所倡导的理念, 归根
结底应当推动该倡议的法治化发展。在此过程中,
中国应当重视《全球数据安全倡议》与国际法规则之
间的互动, 通过贸易协定的谈判和缔结, 将该倡议
中的理念具象化为国际法规则, 进而提升数据跨境
流动国际规则的中国供给能力。
(二)有效运用WTO 等国际贸易法规则维护自
身合法权益
基于前文的分析, 美国泛化国家安全, 塑造符
合自身利益的数据供应链, 并非单纯基于国家安全
考量, 而是隐含着国家间竞争的战略目标。尽管在
全球贸易保护主义盛行的当下, WTO 已趋向冷落,
但其仍构成当代国际贸易秩序的基础( 韩立余,
2023)。因此, 中国应积极考虑运用WTO 等国际贸
易法规则维护自身合法权益。
首先, 各国针对数据供应链所采取的各类监管
措施属于一项国内监管措施, 受WTO 规则(特别是
其中的服务贸易规则) 约束。根据《服务贸易总协
定》(GATS), 一项措施适用规则约束的前提是该项
措施属于“ 影响服务贸易的措施”。就既有实践而
言, 以数据跨境流动监管措施为代表的数据供应链
监管措施, 其核心要求是限制域内数据向域外传输
和流动, 且较为普遍地适用于来自特定国家的服务
提供者。这一系列措施可能会在一定程度上加重不
特定数量的服务提供者的负担, 进而对数字贸易的
发展产生消极影响。进一步结合WTO《关于争端解
决规则与程序的谅解》(DSU) 第一条的规定, 相关
国家的行为具有可诉性。
其次, 泛化国家安全而采取的数据供应链监管
措施潜在违反WTO 国民待遇原则, 具有歧视性。根
据国民待遇原则, 成员方在采取影响服务提供的措
施方面, 给予任何其他成员的服务和服务提供者的
待遇不得低于其给予该国相同服务和服务提供者的
待遇。具体判断时, 在认定一项措施是否属于较为
不利的待遇时, 应当考察相关措施是否可能改变竞
争条件, 从而有利于成员方自身的服务或服务提供
者(彭岳, 2018)。据此, 以美国政府在TikTok 事件
中针对中国数字技术公司字节跳动所采取的一系列
措施为例, 相关措施显然剥夺了中国企业与美国同
类国内服务提供者进行竞争的机会, 使得中国企业
处于明显不利的地位。而此种行为效果在WTO 争端
9
1
国际贸易
2025 年
第5 期

---

## 第 7 页

数字贸易
解决机构的相关判例(DS363) 中也明确给予了否定
性评价(WTO, 2009)。因此, 面对针对数据供应链
的非必要监管措施, 中国可以考虑通过WTO 规则寻
求救济。
最后, 在通过WTO 寻求救济的过程中, 中国应
当积极推动对安全例外条款采用更为严格的解释方
法以避免安全例外条款的适用泛化。不难想象, 倘
若中国通过WTO 寻求救济, 援引安全例外条款主张
其监管措施的合法性是部分国家必然会采取的应对
方式之一。安全例外条款之所以被称为国际贸易规
则中的“潘多拉魔盒”, 其根本原因在于条款适用的
不确定性和模糊性。因此, 中国应当积极推动安全
例外条款的严格解释和适用, 强调安全例外条款的
适用应当遵循善意原则而不应被适用于基于贸易利
益和经济利益目的的国家安全。同时, 中国还应当
强调WTO 争端解决机构对基于安全例外条款所采取
的监管措施的管辖权。通过对安全例外条款的严格
解释和适用能够最大程度保障中国在WTO 层面成功
寻求救济的可能性。
(三)探索数字贸易规则的制定以推动全球数据
供应链的良法善治
尽管新近缔结的诸多国际贸易条约均对数据供
应链议题予以了回应, 但应当承认, 相关规则仍处
于初级阶段, 仅制定了原则性规定。这就使得条约
的缔约方具有较大的解释和适用空间来实施可能有
悖于条约宗旨的监管措施。基于此, 为进一步推动
全球数据供应链的良法善治, 中国应考虑通过数字
贸易协定进一步细化全球数据供应链规则。而随着
规则适用的普遍化, 相关规则也将逐渐对各国的实
践产生影响甚至约束力。
从规则制定的形式看, 中国可考虑通过软法形
式推动数据供应链规则制定。在全球数字贸易硬法
规则分歧明显的现状下, 通过软法规则推动数据供
应链规则的柔性变革既是一种妥协, 也是一种现实
策略。具体而言, 国际软法的出现是跨国公司等非
国家行为体参与数字贸易全球治理的现实回应。尽
管国际软法规则无法直接约束国家行为体, 但能够
有效影响国家的思维方式和思维模式。更进一步看,
国际标准可以成为中国推动数据跨境流动等数据供
应链软法规则制定的优先选择。目前, 中国在数字
贸易国内标准的制定方面已经取得了一定的成果。
面向未来, 中国可考虑依托跨国公司在全球的影响
力, 推动数据跨境流动国内标准的国际输出, 以进
一步提升对数据跨境流动国际议题的话语权。
从规则制定的路径看, 共建“一带一路”仍然应
当是中国优先考虑的实践路径。从既有实践看,
“一带一路”法治化的显著特征之一即软法治理(顾
宾, 2022)。而中国与“一带一路” 共建国家与日俱
增的数字贸易需求也使得彼此间探索标准互信具有
现实空间和现实可能性。同时, 在标准输出的过程
中, 中国还应当有针对性地通过数字贸易实现标准
的规则化, 使标准得到“硬化”进而形成约束力。如
此, 中国将逐渐在全球范围内取得更为有效的数字
贸易治理成果。
此外, 在推动数字贸易规则制定的同时, 中国
可考虑进一步推进数据跨境流动监管的国内立法工
作。2022 年, 国家互联网信息办公室制定出台了
《数据出境安全评估办法》, 进一步夯实了中国政府
监管数据供应链的合法性基础。在后续推进过程中,
中国应当结合数字贸易和数据供应链国际规则的演
进, 进一步优化完善国内立法, 维护自身的国内监
管自主权和数据供应链安全稳定。
综上所述, 受全球竞争格局的演变等多重因素
的影响, 诸多国家对数据供应链议题的态度开始转
向保守, 进而对数据跨境流动等问题采取更为强硬
的监管措施。国家安全成为相关国家采取监管措施
的广泛理由, 但其中内嵌着国家安全泛化的趋势。
受此影响, 中国应当积极予以回应, 通过国际贸易
规则的有效运用和制定, 维护自身权益, 进而实现
《全球数据安全倡议》的法治化发展。
参考文献
[1]
程海烨, 王健. 美国升级跨境数据安全规制新动向[J].
现代国际关系, 2024(12): 73-95.
[2]
常丽娟. 印太经济框架“供应链协议”的特征、趋势及中
国应对[ J].
上海对外经贸大学学报, 2024, 31(3):
0
2
国际贸易
2025 年
第5 期

---

## 第 8 页

数字贸易
5-16.
[3]
冯硕.
美国数据霸权的建构与法律应对[J].
太平洋学
报,
2023(8): 45-58.
[4]
顾宾. 软法治理与“一带一路”法治化和全球化[J]. 外
交评论(外交学院学报), 2022(4): 1-27.
[5]
韩立余. 世界贸易组织的一般国际法考察[J]. 清华法
学, 2023(6): 145-163.
[6]
廖丽, 武子微.
国家安全例外条款在数据跨境流动中的
适用研究[J].
国际贸易, 2024(8): 87-96.
[7]
刘敬东. “ 国家安全” 条款的适用边界及发展动向评
析———以国际贸易投资规则为视角[ J].
法学杂志,
2023, 44(2): 121-138.
[8]
廖欢, 王义桅. 中美大国竞争视角下的美国全球数字战
略研究[J]. 中国科技论坛, 2024(6): 143-152.
[9]
李墨丝. “印太经济框架”数字经济规则: 美国转向非传
统经贸安排背景下的新动向[J]. 亚太经济, 2023(5):
59-67.
[10]彭博, 薛力. 全球安全倡议的文明基底、理论逻辑与实
践路径[J].
国际安全研究, 2023(6): 79-101.
[11]
彭岳. 数据本地化措施的贸易规制问题研究[J]. 环球
法律评论,
2018
(2): 178-192.
[12]
彭岳.
数字贸易治理及其规制路径[J].
比较法研究,
2021(4): 158-173.
[13]
戚凯, 付艺伟. 美国对华数字遏制的合法化话语分析
[J]. 国际政治科学, 2025, 10(1): 84-128.
[14]
孙南翔, 张晓君. 论数据主权———基于虚拟空间博弈
与合作的考察[ J ].
太平洋学报, 2015, 23 ( 2 ):
63-71.
[15]
王保民, 袁博. 美国外资安全审查的政治化趋势及我
国的法律应对[J].
国际贸易, 2020(10): 89-96.
[16]
邢亚杰. 拜登政府供应链安全政策的价值观基础评析
[J]. 印度洋经济体研究, 2023(4): 94-110.
[17]
许多奇.
治理跨境数据流动的贸易规则体系构建[J].
行政法学研究,
2022(4): 50-60.
[18]
杨帆.
后“Schrems
Ⅱ案”时期欧盟数据跨境流动法律监
管的演进及我国的因应[J].
环球法律评论,
2022, 44
(1): 178-192.
[19]
张明. 国际贸易法视阈下数据本地化措施的边界及其
协调———以《个人信息保护法》为切入点[ J].
南大法
学, 2021(6): 21-37.
[20]
张明.
数据本地化措施援引安全例外的解释论[J].
北
方法学,
2022(5): 146-160.
[21]
张明. 论数字贸易自由化下的数据隐私权保护[J]. 人
权, 2024(5): 159-177.
[22]
张明. 论全球供应链中的国家安全泛化趋势与中国因
应[J]. 国际法研究, 2025(2): 130-148.
[23]
CHANDER
A.
Is
data
localization
a
solution
for
Schrems
II? [J].
Journal
of
international
economic
law,
2020,
23
(3):
771-784.
[24]
CAMPION
A
S.
From
CNOOC
to
Huawei:
securitization,
the
China
threat,
and
critical
infrastructure [ J].
Asian
journal
of
political
science,
2020,
28(1): 47-66.
[25]
KASTENBERG
J.
Non-intervention
and
neutrality
in
cyber-
space:
an
emerging
principle
in
the
national
practice
of
in-
ternational
law[J].
Air
force
law
review,
2009,
64(1):
43-64.
[26]
OECD, WTO.
Economic
implications
of
data
regulation:
Balancing
openness
and
trust
[ R/ OL].
(2025 - 02 - 10)
[ 2025 - 03 - 10].
https: / / www. oecd. org/ en/ publica-
tions/ economic - implications - of - data - regulation _ aa
285504-en. html.
[27]
WTO.
China
–
Measures
affecting
trading
rights
and
distri-
bution
services
for
certain
publications
and
audiovisual
en-
tertainment
products:
Report
of
the
Panel:
WT/ DS363/ R
[A/ OL].
(2009 - 08 - 12) [2025 - 03 - 10].
https: / /
docs. wto. org/ dol2fe/ Pages/ SS/ directdoc. aspx?filename =
Q: / WT/ DS/ 363R-00. pdf&Open=True.
[28]
WTO.
Russia
-
Measures
concerning
traffic
in
transit:
Re-
port
of
the
Panel:
WT/ DS512/ R
[ A/ OL].
(2019 - 04 -
05) [ 2025 - 03 - 10].
https: / / docs. wto. org/ dol2fe/ Pa-
ges/ SS/ directdoc. aspx?filename = q: / WT/ DS/ 512R. pd
f&Open=True.
[29]
WTO.
Saudi
Arabia – Measures
concerning
the
protection
of
intellectual
property
rights:
Report
of
the
Panel:
WT/
DS567/ R[A/ OL].
( 2020 - 06 - 16) [ 2025 - 03 - 10].
https: / / docs. wto. org/ dol2fe/ Pages/ SS/ directdoc. aspx?
filename=q: / WT/ DS/ 567R. pdf&Open=True.
[30]
WTO.
World
trade
report
2024
-
Trade
and
inclusiveness:
How
to
make
trade
work
for
all[R/ OL].
(2024-09-30)
[2025- 03 - 10].
https: / / www. wto. org/ english/ res _e/
booksp_e/ wtr24_e/ wtr24_e. pdf.
(下转第44 页)
1
2
国际贸易
2025 年
第5 期

---

## 第 9 页

利用外资
Current
Situation,
Problems,
and
Responses
of
Foreign-funded
R&D
Centers
in
China
SANG
Baichuan　JIANG
Zhenyu　LI
Chuanchuan
(University
of
International
Business
and
Economics)
Abstract: As
a
bridge
and
platform
for
international
technology
transfer,
cooperation,
and
innovation,
for-
eign-funded
R&D
centers
have
become
an
important
force
in
China's
R&D
system.
However,
they
are
facing
a
se-
ries
of
challenges
and
development
bottlenecks.
This
paper
first
systematically
examines
the
strategic
evolution
path,
spatial
layout
planning,
and
policy
support
system
of
foreign-funded
R&D
centers
in
China
at
the
national
level,
and
reveals
the
effectiveness
of
local
governments
in
promoting
the
expansion
and
quality
improvement
of
foreign-funded
R&D
centers
by
analyzing
the
incentive
policies
and
measures
launched
in
Beijing,
Shanghai
and
Guangdong.
It
then
identifies
the
difficulties
encountered
by
foreign-funded
R&D
centers
across
different
dimen-
sions:
at
the
national
level,
the
difficulties
cover
the
systems
of
cross-border
data
flows
and
intellectual
property
protection;
at
the
local
level,
they
involve
the
policy
treatment
of
domestic
and
foreign-funded
enterprises
and
col-
laborative
innovation
with
local
enterprises;
at
the
industrial
level,
they
include
the
participation
in
national
stand-
ard-setting,
basic
research,
and
internationalization
of
research
outcomes;
and
at
the
social
level,
they
encompass
the
retirement
arrangement
and
mobility
of
foreign
R&D
personnel
in
China.
This
paper
finally
provides
a
detailed
deconstruction
and
explanation
of
the
causes
and
logical
relationships
behind
these
difficulties
and
proposes
coordi-
nated
countermeasures
at
both
the
national
macro-policy
level
and
local
implementation
level
to
address
the
devel-
opmental
constraints
of
foreign-funded
R&D
centers.
Keywords: foreign-funded
R&D
centers;
scientific
and
technological
innovation;
cross-border
data
flows;
intellectual
property
protection;
collaborative
innovation
JEL
Classification: F21, F23,
O30
(责任编辑: 汪　沁)
■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■
(上接第21 页)
Generalization
of
National
Security
and
Reconstruction
of
Global
Data
Supply
Chain:
Manifestations,
Drivers,
and
China's
Response
ZHANG
Ming
(Nanjing
University; China
Jiliang
University)
Abstract: In
the
digital
economy
era,
the
data
supply
chain
is
a
core
component
of
the
global
supply
chain,
and
is
mainly
manifested
through
cross-border
data
flows.
With
the
evolution
of
the
global
data
competition
land-
scape,
many
countries
have
shifted
away
from
their
long-standing
advocacy
of
free
cross-border
data
flows.
In-
stead,
they
are
progressively
implementing
targeted
data
supply
chain
regulatory
measures
on
the
grounds
of
nation-
al
security.
As
a
result,
the
global
data
supply
chain
shows
a
trend
toward
the
generalization
of
national
security,
which
is
specifically
characterized
by
ambiguous
standards,
expanding
scope,
and
escalating
intensity.
This
trend
a-
rises
from
the
evolution
of
the
global
data
competition
landscape,
the
containment
of
the
development
momentum
of
developing
countries
by
developed
countries,
and
the
one-sided
pursuit
of
developed
countries
for
the
concept
of
national
security
in
competition.
In
order
to
effectively
safeguard
its
own
interests,
China
can
consider
actively
guiding
global
data
governance
based
on
the
Global
Data
Security
Initiative,
effectively
use
international
trade
laws
such
as
the
WTO
rules
to
safeguard
its
legitimate
rights
and
interests,
and
explore
the
formulation
of
digital
trade
rules
to
promote
good
laws
and
good
governance
in
the
global
data
supply
chain.
Keywords: generalization
of
national
security;
data
supply
chain;
cross-border
data
flows;
regulatory
measures
JEL
Classification: F10, F52, K33
(责任编辑: 汪　沁　王勇娟)
4
4
国际贸易
2025 年
第5 期

---
