# 我国制造业全球供应链重构和数字化转型的路径研究_王静

> **源文件**: 我国制造业全球供应链重构和数字化转型的路径研究_王静.pdf
> **页数**: 12

---

## 第 1 页

收稿日期: 2021 －08 －13
修回日期: 2022 －01 －16
基金项目: 国家社科基金项目( 18BJY089) 。
作者简介: 王静( 1970—) ，女，陕西西安人，博士，马克思主义理论博士后，管理科学与工程博士后，西北政法大学商学院教授，研究方
向为产业经济学、物资经济学、生态经济学、物流与供应链管理、应急管理。
我国制造业全球供应链重构和
数字化转型的路径研究
王
静
( 西北政法大学
商学院，陕西
西安
710122)
摘
要: 全球供应链已成为当前世界经济的最显著特征。针对当前疫情常态化下特殊的经济环境，有必要以交
易视角和功能范式重新界定我国制造业全球供应链重构和数字化转型的内容边界与核心范畴，厘清现阶段表现
的基本特征，明确识别出其全域演进形态，深刻认识当前演进动力的本源。进一步梳理出我国制造业全球供应
链重构和数字化转型的具体路径: 基点是积极推动数字经济和实体经济融合发展，形成制造强国战略的中坚主
力。要点是全力推动构筑国家竞争新优势，开拓科技创新的普惠力量。重点是全面完善产业链供应链治理体系
及体制机制，承担畅通双循环的开放使命。焦点是加快建设现代化经济体系，担当数字化减排的先行先锋。进
而提出全面性、自主性、协调性、和平性、包容性的中国思路，取得把控全球供应链主动权，实现中国经济的可持
续健康发展。
关键词: 全球供应链; 数字化转型; 演进动力; 路径选择
中图分类号: F062. 2
文献标识码: A
文章编号: 1005 －0566( 2022) 04 －0023 －12
Ｒesearch on Global Supply Chain Ｒeconfiguration Path and
Digital Transformation of Chinese Manufacturing Industry
WANG Jing
( School of Business，Northwest University of Political Science and Law，Xi’an 710122，China)
Abstract: Global supply chain has become the most significant feature of the current world economy. In view of the
current outbreak of normalized under special economic environment，it is necessary to exchange perspectives and
functional paradigm to redefine China’s global manufacturing supply chain reconstruction and the content of the digital
transition boundary and the core category，clarify the basic characteristics of stage performance，clearly identify the
evolution of the whole domain forms，deeply understand the evolution of the power source. The specific paths for the
reconstruction and digital transformation of the global supply chain of China’s manufacturing industry are further sorted
out: First，the basic points: actively promote the integrated development of digital economy and real economy，and form
the backbone of the strategy of manufacturing power. Second，key points: We will make every effort to build new
national competitive advantages and explore the power of scientific and technological innovation to benefit all. Third，
focus: comprehensively improve the governance system and mechanisms of the industrial chain and supply chain，and
undertake the mission of opening up and facilitating double circulation. Fourth，focus: accelerate the construction of a
3
2
科技与产业
我国制造业全球供应链重构和数字化转型的路径研究

---

## 第 2 页

modern economic system，as the pioneer of digital emission reduction.
And then put forward a comprehensive，
independent，coordinated，peaceful and inclusive Chinese approach to control the global supply chain initiative and
achieve sustainable and healthy development of China’s economy.
Key words: global supply chains; digital transformation; evolution force; path selection
提升产业链供应链现代化水平是中国进行现
代化国家建设的重要内容
［1］。现阶段，针对产业
薄弱环节，通过疫情常态化下我国制造业全球供
应链重构和数字化转型，实施关键核心技术攻关
工程，进一步增强中国产业发展基础能力，对整体
提升产业链供应链自主可控能力有重要现实意
义。针对创新能力不足，通过疫情常态化下我国
制造业全球供应链重构和数字化转型，使得产消
之间、供需之间实现动态匹配，是提升供给质量、
打通国民经济循环堵点的关键。因此，需要厘清
当前疫情常态化下我国制造业全球供应链重构和
数字化转型的内涵界定，加强对这种作用机理与
过程的理解，明确识别出其演化方向，深刻认识当
前演进动力的本源。只有在此基础上，才能梳理
出我国制造业全球供应链重构和数字化转型的具
体路径。只有正确实践这个赋能策略，才能全面
实现中国式现代制造业强国，对我国经济发展开
创新局面具有重要的理论和现实意义。
在世界大变局加速演化特征日趋明显的背景
下，全球产业链供应链更加重视多元化布局，维护
产业链供应链安全是关键，疫情常态化下我国制
造业全球供应链重构和数字化转型是需要高度关
注和深入研究的重大课题，具有进一步探讨、发展
和突破的空间。因此，十分有必要研究阐释党的
十九届五中、六中全会精神，以习近平总书记对产
业链供应链的系列重要论述为根本遵循
［2 －5］，对
疫情常态化下我国制造业全球供应链重构和数字
化转型的新理论内核进行有目的、有意识的深度
透视，揭示它的内涵边界和主要特征，识别其演进
动力，梳理出我国制造业全球供应链重构和数字
化转型的路径的中国思路。在实践中提高疫情常
态化下我国制造业全球供应链重构和数字化转型
的安全建设能力与现代化综合水平，为实现“十四
五”目标提供保障，为产业链供应链科学的发展提
供丰富而可借鉴的经验，为我国经济改革走向理
性化路径服务。
一、文献综述
( 一) 全球供应链的内涵
关于全球供应链最早的讨论源于对多国公司
( MNC) 在一国的不同地区如何实现业务决策最优
的问题。Hishleifer( 1956)
［6］提出了集中决策是最
优选择，认为全球供应链是降低成本扩大收益的
系列商业活动，具有在全球各地的相互关联性和
分散性的特征。2000 年联合国工业发展组织定义
全球供应链( Global Supply Chain) 是在全球范围内
进行和实现的组合供应链，是供应链成员遍布整
个世界范围满足全球消费者需求的全球网络供应
链
［7］。综合以上观点，本文认为当代的全球供应
链的定义和观点应当进一步表现为: 全球供应链
是一体化的全球供应链，扩展了全球供应链的参
与者集合体，通过全球资源的整合与配置，实现物
理世界的自动化、数字世界的智能化、物流与信息
流的交互，来满足更多的全球化需求。利用“供应
链+ 生态圈”思维来建设全球供应链一体化体系，
平衡全球供应链上各个相关利益方的利益，更好
担负起全球社会责任。全球供应链开始脱离纯粹
的经济目的，泛化和深入到社会活动领域。只有
在此基础上，才有可能更深入地理解和把握我国
制造业全球供应链重构和数字化转型的理论逻
辑。然而，目前对其研究相对弱化，缺乏系统性和
条理性。
( 二) 制造业与全球供应链的关系形成
全球供应链研究的阶段特征表现为: 在国际
贸易关系层面，Hummels 等( 2001)
［8］、Johnson 等
( 2012)
［9］、Koopman 等( 2014)
［10］基于全球价值链反
映经济贸易发展变化，判断分析国际贸易潜力。尹
伟华( 2016)
［11］、丁剑平等( 2016)
［12］分别通过实证，
研究了中日两国制造业在全球价值链中的分工模式
及其参与地位，探讨了中欧双边贸易的规模效应。
在国家和产业及公司关系层面，Sake 等( 1998)
［13］、
4
2
中国软科学2022 年第4 期

---

## 第 3 页

Carter 等( 2001)
［14］考察了国际买卖关系的道德层
面，提出相关利益方之间的协作关系是实现供应链
竞争力的关键。鲁桐( 2000)
［15］、宋华等( 2011)
［16］、
王静( 2021)
［17］分别研究了国际化蛛网模型，提出了
跨界共融的产业链与供应链双联动协调发展。在综
合绩效关系层面，Vonderembse 等( 1995)
［18］通过实
证论证了信息分享能力影响企业的绩效水平。
Gibbon ( 2002 )
［19］、Zhou 等( 2007 )
［20］、Chin 等
( 2008)
［21］认为需要加强信息分享能力，证实有效
的信息共享能显著提高供应链管理实践的有效
性，提出了全球采购战略。黄群慧( 2020)
［22］、苗
圩( 2020)
［23］、刘志彪( 2021)
［24］都研究了何为产
业链供应链现代化以及如何提升产业链供应链。
张其仔( 2021)
［25］强调推动制造业智能转型，需要
采取精准施策。何黎明( 2021)
［26］强调现代物流
体系建设，指出产业链供应链安全稳定与现代化
的战略定位。王静( 2021)
［27］梳理了嵌入全球价
值链的产业链供应链内涵逻辑，提出嵌入全球价
值链的产业链供应链可持续发展的赋能策略核心
要素。
综上文献梳理，理论上学者们从制造业与全
球供应链关系形成的角度，集中研究了国际贸易、
综合绩效、国家和产业及公司等关系层面的有关
问题，但仍缺少从动态和发展的角度考察制造业
全球供应链重构和数字化转型这一主题，关键是
仍未解决疫情常态化下，我国制造业全球供应链
重构和数字化转型的演进动力如何转化为有效的
现代化发展战略，没有对其技术变革、演进形态以
及风险挑战的关联性质进行深入有效的研究和剖
析。这显然是不够的。
( 三) 制造业全球供应链重构和数字化转型的
影响
制造业全球供应链通过重构现有组织模式和
数字化转型提升现有生产方式，重新整合与配置
新的全球资源要素，提高国际市场的竞争程度，极
大降低了寻找、采购、运输、物流、跟踪、核验等交
易成本，实现范围经济效应、聚集经济效应、速度
经济效应、知识经济效应、组织知识经济效应、规
模经济效应等。从制造业全球供应链重构和数字
化转型对劳资关系的影响来看，其改变了全球供
应链的参与者集合体的劳动方式。Terranova
( 2000)
［28］认为制造业全球供应链重构和数字化
转型普遍存在着复杂劳动关系，加深了劳资关系
的转变。从制造业全球供应链重构和数字化转型
对企业发展影响来看，其通过数字化技术的不断
应用渗透以及创造互补性增值附加值。Teece
( 2018)
［29］、Gaziz 等( 2020)
［30］认为重构制造业全
球供应链可以创新价值捕获机制，提升数字化技
术创新活力和动力，为全球供应链发展提供了良
好的有利条件。王兴山( 2019 )
［31］、戚聿东等
( 2020)
［32］研究数字化转型中供应链企业进化，提
出了数字经济时代的企业管理变革策略。从制造
业全球供应链重构和数字化转型对产业升级影响
来看，其通过关联效应、融合效应、创新效应进行
传统产业数字化改造。Coyle( 2019)
［33］提出延深
数字化技术创新边界，实现全球供应链结构重构
调整和转型升级。金碚( 2014 )
［34］、王如玉等
( 2018)
［35］探讨中国产业转型升级的理论逻辑，提
出新一代信息技术与实体经济深度融合的空间组
织新形态。从制造业全球供应链重构和数字化转
型对经济增长影响来看，通过重构全球资源配置
边界、市场结构及企业盈利模式推动传统经济升
级。Van( 2016)
［36］、Brynjolfsson 等( 2019)
［37］认为
通过快速的信息传递效度，将全球供应链的参与
者集合体中的各主体高度连通，引起广泛的经济
资源重构聚合与转型升级，促进经济高质量发展。
葛和平等( 2021)
［38］通过理论机制与经验证据研
究了供应链数字化转型赋能经济高质量发展。
综上文献说明，现有研究为理解我国制造业
全球供应链重构和数字化转型的路径奠定了良好
的基础，主要探究了制造业全球供应链重构和数
字化转型对劳资关系、对企业发展、对产业升级、
对经济增长4 个方面的影响，从而实现国家经济发
展的核心目标。然而，目前文献都忽视了时空变
化对我国制造业全球供应链重构和数字化转型的
路径选择的重要影响，尤其忽视了如何建设“供应
链+ 生态圈”可持续路径的创新模式来构筑国家
竞争新优势，更无法显示出将制度优势转化为中
5
2
科技与产业
我国制造业全球供应链重构和数字化转型的路径研究

---

## 第 4 页

国产业链供应链治理效能。
总之，既有的理论成果具有非常重要的学术
价值和现实意义。但有关疫情常态化下我国制造
业全球供应链重构和数字化转型问题的研究仍不
成熟，对疫情常态化下我国制造业全球供应链重
构和数字化转型为何，其具体路径为何的研究亟
需厘清和深化。为此，应在开放系统中认识和探
寻我国制造业全球供应链重构和数字化转型路径
的可行性问题。本文基于交易视角和功能范式，
重新界定我国制造业全球供应链重构和数字化转
型的内涵基础上，识别我国制造业全球供应链重
构和数字化转型的演进动力的核心要素，梳理出
我国制造业全球供应链重构和数字化转型的具体
路径，并进一步提出全面性、自主性、协调性、和平
性、包容性的中国思路，为理解疫情常态化下我国
制造业全球供应链重构和数字化转型研究提供一
个新的视角，为提升产业链供应链现代化水平提
供更为科学的依据，实现经济高质量发展。
二、我国制造业全球供应链重构和数字化转
型的内涵界定
( 一) 我国制造业全球供应链重构和数字化转
型的内容边界、核心范畴
随着信息通讯技术的发展，产业链、供应链等
众多领域的管理方式已经发生转变。在“交易”视
角和“功能”范式的基础上，更进一步强调了数字
化供应链运营流程的全球整合。当前，疫情常态
化下我国制造业全球供应链重构和数字化转型对
现有产业结构产生重大影响，明显表现出关系多
层性、主体多元性、影响跨边性、功能社会性、边界
动态性等多种复杂性和特殊性。因此，有必要从
结构角度的“市场运营主体”“商业运作平台”和
“资源配置平台”3 个层次，结合社会责任的“底线
要求”“合理期望”和“贡献优势”3 个层级，系统界
定契合于本文研究的内容边界，即我国制造业全
球供应链重构和数字化转型是在疫情常态化下，
通过数字技术与实体经济深度融合，实现我国制
造业与全球供应链双边市场有机结合，通过智慧
系统的底层基础建立“供应链+ 生态圈”一体化全
球供应链体系，实现全实体的集成化、智能化、数
字化、可视化以满足人民日益增长的美好生活需
要。其本质是一种内生型、整体性与可持续的全
过程治理，即在制度和技术作用下，推进我国制造
业全球供应链重构和数字化转型来提升产业链供
应链现代化水平，主要表现为“结构、速度和总量”
均衡的循环畅通态势，具有纵横结构与内外因素
相互作用的行动特征。其核心是进一步拓展国家
治理新领域，提高我国制造业竞争力，关键在于健
康良性的持续创新。
( 二) 我国制造业全球供应链重构和数字化转
型的基本特征
我国制造业全球供应链重构和数字化转型的
内容边界、核心范畴体现出相对的全面性、综合
性，是综合价值创造、社会责任评估、可持续发展
能力的延续与升华。我国制造业全球供应链重构
和数字化转型跨越了单一纵向的供应链，借助新
兴信息通讯技术极大地拓展了系统结构和范围，
形成多相关行业、多主体协同的体系化价值
［39］。
具体而言，我国制造业全球供应链重构和数字化
转型涵盖多元交互精度、创新驱动力度、普惠辐射
广度、开放链接深度、有序治理强度、减碳担当高
度等六大维度的主要特征。
一是多元交互精度: 更加安全可靠，强调重构
和数字化转型中的工具性。我国制造业全球供应
链重构和数字化转型获取有效的信息，需要通过
有精度的“多元交互”加速成为多元业务驱动、多
元行业赋能的全球供应链重构和数字化转型超级
入口，实现快速、及时获得安全数据，有效保障我
国制造业全球供应链安全稳定可靠。
二是创新驱动力度: 更加智慧高效，强调重构
和数字化转型中的智能化。我国制造业全球供应
链重构和数字化转型实现优化决策，需要通过有
力度的“创新驱动”引导我国制造业全球供应链利
用新兴信息通讯技术步入高效竞争力发展方向，
实现我国制造业全球供应链重构和数字化转型价
值赋能和价值反哺。
三是普惠辐射广度: 更加协调顺畅，强调重构
和数字化转型中的相关性。我国制造业全球供应
链重构和数字化转型实现层次高度连接，需要将
6
2
中国软科学2022 年第4 期

---

## 第 5 页

不同“市场运营主体”“商业运作平台”和“资源配
置平台”3 个层次通过新兴信息通讯技术形成相互
关联、相互依存的网络关系。通过有广度的“普惠
辐射”在持续创新的过程中实现蝶变，为我国制造
业全球供应链重构和数字化转型中更多元的群体
提供更加普惠、更有温度的协同新通道。
四是开放链接深度: 更加高附加值，强调重构
和数字化转型中的整合性。我国制造业全球供应
链重构和数字化转型实现整链协同合作，需要通
过有深度的“开放链接”推动我国制造业全球供应
链重构和数字化转型走出去成为叙述中国故事更
好的描绘新方式。
五是有序治理强度: 更加公平公正，强调重构
和数字化转型中的自动化。我国制造业全球供应
链重构和数字化转型实现信息化驱动，需要通过
有强度的“有序治理”防控信息不对称和机会主义
的道德风险，为我国制造业全球供应链重构和数
字化转型提供了更加有序、更加公平、更多元化的
治理新平台。
六是减碳担当高度: 更加可持续，强调重构和
数字化转型中的创新性。我国制造业全球供应链
重构和数字化转型能够推动全链的创新，我国制
造业全球供应链重构和数字化转型就是将结合社
会责任的“底线要求”“合理期望”和“贡献优势”3
个层级，通过全新的方式创造新价值实现经济社
会可持续高质量发展。通过有高度的“减碳担当”
持续加大我国制造业全球供应链的生态系统建
设，绿色发展已经成为其我国制造业全球供应链
重构和数字化转型的健康新标签。
三、我国制造业全球供应链重构和数字化转
型的演进动力
有效地推动我国制造业全球供应链重构和数
字化转型，需要把握推动我国制造业全球供应链
重构和数字化转型的运行逻辑及变革动力，厘清
其演进方向。我国制造业全球供应链重构和数字
化转型过程一般也可理解为经济升级的过程
［40］。
根据新技术变革对我国制造业全球供应链发展的
支撑来看，驱动我国制造业全球供应链重构和数
字化转型的演进动力可分为快速响应、协同整合、
精准匹配、融合增值4 种类型。4 种演进形态之间
相互关联相互影响，新技术变革深刻影响并推动
着我国制造业全球供应链融入全球产分工体系驱
动融合发展。我国制造业全球供应链重构和数字
化转型的全域演进形态，如图1 所示。
图1
我国制造业全球供应链重构和数字化转型的
演进动力模型
( 一) 我国制造业全球供应链重构和数字化转
型的新技术变革动力
1. 数字型服务的模式变革方向
( 1) 信息型服务模式到数字型服务模式的变
革。第一种是信息型服务模式，信息型系统是从
数据中提取信息的数据挖掘过程。早期的计算机
系统与应用环境很差，对大规模数据只能做统计
分析，提取信息为领导决策服务，最后由人脑来分
析决策。由于当时计算机设备昂贵，只能服务于
政府与大型企业，以提供信息为宗旨的信息型服
务模式称为信息化的主流模式。第二种是数字型
服务模式，数字型系统是利用数据直接操作，系统
服务对象是业务操作人员或是最终用户，目的在
于提供数据服务以提高操作效率。信息型服务模
式只是从数据在提取信息供人脑去分析决策，而
不是形成用户需要的结果，从决策到执行还有很
长距离，无法适应用户需要立竿见影的服务，只有
数字型服务模式才能实现高速自动化的需求。
( 2) 模糊型数据应用到精准型数据应用的变
革。第一种是信息型系统应用，又称为模糊型数
据应用。这种应用关注的不是原始数据值而是数
据背后的信息，即数据集包含的内容，因此对原始
数据精准度要求不高，大数据处理模式可以直到
7
2
科技与产业
我国制造业全球供应链重构和数字化转型的路径研究

*（本页包含 1 张图片，请参阅原PDF）*

---

## 第 6 页

排除原始数据中的噪声。模糊型另一方面的含义
是指同样的数据不同视角不同方法得到的信息结
果可以是不一样的，模糊型数据处理模式是不确
定性服务系统。第二种是数字型系统应用，又称
为精准型数据应用。这种应用不仅要求原始数据
必须精准，数据不能替换，而且要求对数据的处理
方法固定不变，以保证数据处理结果的一致性，不
会因操作人员改变而不同，结果的确定性对于服
务很重要，精准型数据应用是确定性数据应用。
精准型应用被定名为数字型应用是利用“数字”一
词隐含的确定性含义，在模拟计算与数字计算对
比时，“数字”代表着精准与可靠，在与模糊的信息
型应用对比时，“数字”同样代表着精准与可靠的
确定性含义。数字型系统应用的优势在于精准、
可靠的确定性应用模式。一是确定性。数字型应
用要求被处理的数据是确定不变的，数据加工处
理的方法也是稳定不变的，这就保证了处理结果
的一致性，不会因操作员不同而形成不同结果，处
理结果的一致性是取得用户信任的基本条件，对
于大型公共服务项目尤其重要。二是自动化。数
字型业务处理方法是规范的、可以用形式逻辑语
言准确描述的，能够用程序准确执行的，整个过程
没有人工参与，可以全自动化运行，这将大有利于
提高运行速度，并实现无人管理。三是可集成。
数字型运行模式结果的确定性及可以实现自动化
运行，因而组织成标准化模块被其他系统调用，从
而成为更大规模集成系统。在信息化建设中大型
复杂的系统都是由中小型系统集成组建而来，可
集成的优势意味着该模块能够成为构建更大规模
系统的部件，参与更高级系统的建设。因此，在信
息化应用中，数字型系统应用非常重要，它是自动
化系统的集成，也是搭建更复杂系统的基本
模块
［41］。
2. 数字化转型的技术变革动力因素
( 1) 基于物联网技术推动全流程数智化。在
数字经济时代，最重要的两个关键元素是“数”和
“智”。“数”是数字化从消费端到供给端的全域、
全场景、全链路的数字化，如品牌、商品、销售、营
销、渠道、制造、服务、金融、物流供应链、组织、信
息技术等商业要素。“智”是智能化基于数字化的
闭环来进行智能决策，实现对市场需求变化的精
准响应、实时优化和智能决策。以往的企业决策，
管理者往往依赖经验，或是依靠低效率的信息收
集方式，如问卷调研、来自渠道商的信息汇总等。
而今天的智能化决策，则是数据支撑下的高效决
策乃至于自动化决策。数智化给企业带来的变化
可以概括为“因数而智”“化智为能”
［42］。在数智
化商业的发展浪潮中，众多富有变革精神的国内
外一流企业开展创新实践，正在锻造和展现出数
智化转型的前沿探索和最佳实践。具生态多样性
的全流程数智化平台是从商业到金融、物流、云计
算、组织管理等要素在内的数字经济体，在C 端和
B 端都形成强大的服务能力。这两大能力的结合
及产品化，形成商业操作系统助力数智化新标杆。
( 2) 基于人工智能技术拓展供应链服务边界。
近年来，供应链发展基础和整体环境发生显著变
化，新兴技术广泛应用、物流数量爆发增长、用户
体验持续升级等因素对供应链企业的运作思路、
商业模式、作业方式提出新需求、新挑战。作为供
应链重构和数字化转型升级的新动能，人工智能
进入供应链领域的时间尽管相对较短，但发展环
境非常有利。在政策层面，国务院、发改委等政府
相关部门纷纷出台供应链相关政策及规划，鼓励
企业利用人工智能技术及产品降低物流成本、提
升供应链效率。在经济层面，全国物流业总收入
处于稳定增长状态，但仍然需进一步控制物流成
本降低供应链总费用，“人工智能+ 供应链”的空
间极为广阔。在社会层面，“人工智能+ 供应链”既
能满足城市居民对提升即时供应链服务效率的需
求，又可拓展供应链的服务边界以惠及农村居民。
( 3) 基于智慧供应链云平台促成供应链生态
圈的形成与发展。智慧供应链云平台整合了供应
链上下游企业，形成整体价值链的网络体系，未来
将具备全流程数字化、基于大数据和预测算法的
透明化、AI 智能决策化等特征。硬件日趋标准化
与模块化软件趋向个性化与智能化。以实现供应
商一体化扩展、协作式规划与管理、降低复杂度、
减少采购成本的目标。过去供应链技术与装备发
8
2
中国软科学2022 年第4 期

---

## 第 7 页

展趋势是机械化与自动化，技术的变革以硬件创
新为主，软件系统起的作用非常有限。目前，供应
链技术与装备的创新逐步向自动化、智能化、智慧
化方向升级，供应链技术与装备越来越呈现出软
件与硬件融合的趋势，软件的作用越来越大，特殊
的技术产品，软件的进步已经逐步占据了主导作
用。供应链技术装备系统的功能化模块与软件结
合，推动系统柔性化发展。一是智慧供应链云平
台调度控制软件技术受到设备供应商的重视; 二是
智慧供应链云平台与企业供应链管理系统协同管
理，无缝对接; 三是智能硬件与智能硬件系统越来越
柔性化，满足各类作业需求; 四是基础智能硬件产品
与智慧供应链云平台无缝对接，形成业务场景，对接
服务场景，提供解决方案; 五是智慧供应链云平台不
断与供应链技术装备系统对接，提供智能加持。
( 二) 我国制造业全球供应链位构和数字化转
型的风险挑战
现阶段，美国对中国产业链形成了极限遏制，
中国被锁定在产业链“中低端陷阱”的风险加大。
全球供应链数字化转型进一步凸显发达国家的网
络节点极化效应和技术垄断优势。从全球知识产
权使用量的层面来看，2019 年，全球知识产权使用
费收入达到3972. 33 亿美元，美国使用费收入
1289. 31 亿美元占比为32. 46% ，中国使用费收入
66. 05 亿美元占比仅为1. 66% 。而在知识产权费
的支付上，2019 年，中国支付343. 7 亿美元占全球
的比重为7. 85%
［43］。2019 年全球知识产权使用
量，表明全球知识产权使用费收入与支付之间依
然存在较大逆差。从中国制造业综合指数的层面
来看，表1 显示了2021 年7 月PMI 的13 个分项指
数同上月相比，其中产成品库存指数、购进价格指
数、出厂价格指数、从业人员指数和供应商配送时
间指数上升，指数升幅范围在0. 4 至2. 4 个百分点
之间; 生产指数、新订单指数、新出口订单指数、积
压订单指数、采购量指数、进口指数、原材料库存指
数和生产经营活动预期指数下降，指数降幅范围在
0. 1 至0. 9 个百分点之间
［44］。综上反映出需求不足
问题对经济恢复的制约增强。因此，进一步巩固经
济回升向好的基础，必须加快我国制造业全球供应
链重构和数字化转型，尽快解决内需问题。
表1
2021 年7 月份中国制造业采购经理指数( PMI)
单位: %
指数
数值
同上月
相比
企业规模
大型
中型
小型
生产指数
51. 0
－0. 9
53. 1
50. 0
47. 6
新订单指数
50. 9
－0. 6
53. 0
50. 0
47. 3
新出口订单指数
47. 7
－0. 4
48. 3
48. 6
41. 9
积压订单指数
46. 1
－0. 5
46. 5
46. 7
44. 4
产成品库存指数
47. 6
+ 0. 5
49. 0
47. 8
44. 3
采购量指数
50. 8
－0. 9
52. 3
50. 2
48. 2
进口指数
49. 4
－0. 3
49. 8
49. 2
46. 6
购进价格指数
62. 9
+ 1. 7
64. 7
62. 7
59. 2
出厂价格指数
53. 8
+ 2. 4
55. 2
53. 6
51. 2
原材料库存指数
47. 7
－0. 3
48. 1
48. 7
45. 4
从业人员指数
49. 6
+ 0. 4
50. 4
49. 7
47. 5
供应商配送时间指数
48. 9
+ 1. 0
49. 2
48. 5
48. 6
生产经营活动预期
指数
57. 8
－0. 1
59. 4
57. 2
55. 0
目前，我国制造业多数产品尚未形成不易替
代的竞争优势，在全球供应链的稳定性、根植性不
强，同时，我国制造业全球供应链极易形成“高不
成、低不就”链外恶性循环，加大生产所需的基础
原料与高新技术对全球的依赖性，影响了我国制
造业全球供应链创新平台引领的产业生态格局进
程。数字型全球供应链为我国制造业全球供应链
重构和数字化转型创造了新的空间和条件，一是
以“本地蜂鸣—全球管道”全域式协同创新为支
撑，跨越我国制造业全球供应链边界。建立协同
共生的区域创新体系，设计“跨层次与跨层级”稳
健评价系统，包括区域环境稳定性评价、系统稳健
性与策源力评价、数据平台风险评价。通过稳健
评价方法与模型，归纳全域动态的数字化培育不
同演进方向创新的“维度级”。二是以“制造业中
枢—制造业集群—产业园区”全链式协同联动为
基底，优化我国制造业全球供应链布局。设计“跨
情境和跨空间”决策优化系统。通过内集外集与
信息矩阵模型，绘制全链动态的数字化培育不同
空间尺度联动的“根据地”。三是以“链—图—策”
全景式协同治理为保障，提升我国制造业全球供
应链治理水平。建立双向并进的产业转移协作体
系，开发“跨生态位与跨网络化”先进地图系统，刻
画全景动态的数字化培育不同演化进程治理的
“精准度”
［45］。
9
2
科技与产业
我国制造业全球供应链重构和数字化转型的路径研究

| 指数 | 数值 | 同上月 相比 | 企业规模 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  | 大型 | 中型 | 小型 |
| 生产指数 | 51. 0 | －0. 9 | 53. 1 | 50. 0 | 47. 6 |
| 新订单指数 | 50. 9 | －0. 6 | 53. 0 | 50. 0 | 47. 3 |
| 新出口订单指数 | 47. 7 | －0. 4 | 48. 3 | 48. 6 | 41. 9 |
| 积压订单指数 | 46. 1 | －0. 5 | 46. 5 | 46. 7 | 44. 4 |
| 产成品库存指数 | 47. 6 | + 0. 5 | 49. 0 | 47. 8 | 44. 3 |
| 采购量指数 | 50. 8 | －0. 9 | 52. 3 | 50. 2 | 48. 2 |
| 进口指数 | 49. 4 | －0. 3 | 49. 8 | 49. 2 | 46. 6 |
| 购进价格指数 | 62. 9 | + 1. 7 | 64. 7 | 62. 7 | 59. 2 |
| 出厂价格指数 | 53. 8 | + 2. 4 | 55. 2 | 53. 6 | 51. 2 |
| 原材料库存指数 | 47. 7 | －0. 3 | 48. 1 | 48. 7 | 45. 4 |
| 从业人员指数 | 49. 6 | + 0. 4 | 50. 4 | 49. 7 | 47. 5 |
| 供应商配送时间指数 | 48. 9 | + 1. 0 | 49. 2 | 48. 5 | 48. 6 |
| 生产经营活动预期 指数 | 57. 8 | －0. 1 | 59. 4 | 57. 2 | 55. 0 |

---

## 第 8 页

四、我国制造业全球供应链重构和数字化转
型的路径选择与中国思路
我国制造业全球供应链重构和数字化转型是
中国数字经济在世界舞台上形成独特优势的关
键。面对当前疫情常态化以及“共同富裕”的历史
大背景，全社会更加需要拓宽向上流动通道，需要
提供多元的创业就业新机会，需要创造更多轨的
振兴致富新机会，需要通过做大做强我国制造业，
推动新经济发展转型、国际竞争优势的构筑。因
此，我国制造业全球供应链重构和数字化转型健
康良性的持续创新战略意义重大，与之相应的科
学正确的路径选择尤为重要。发展至今，我国制
造业全球供应链重构和数字化转型的路径选择需
要一次创造价值的本源再造与升级，即普惠、创
新、开放、公平，治理、生态的本源再造与升级，从
回归到重新再出发。真正打造一个跨界融合、平
台共享、共融共生可以“重逢”的新时代我国制造
业全球供应链健康生态系统。
驱动我国制造业全球供应链重构和数字化转型
的演进动力包括新技术变革动力、具体演进形态，依
据快速响应的形态演变、协同整合的价值扩张、精准
匹配的模式变化、融合增值的功能拓展的演进动力
因素，我国制造业全球供应链重构和数字化转型应
从快速响应—协同整合—精准匹配—融合增值4 个
方面进行路径选择的突破，如图2 所示。
图2
我国制造业全球供应链重构和数字化转型的
选择路径创新模式
( 一) 我国制造业全球供应链重构和数字化转
型的选择路径的创新模式
1. 积极推动数字经济和实体经济融合发展，
形成制造强国战略的中坚主力
我国制造业全球供应链重构和数字化转型催
生快速响应的形态演变发展，要为推动数字经济
和实体经济融合发展布局。回归产业初心、回归
创新本质、回归长期主义，再造与升级健康竞争的
新业态、再造与升级创造价值的新逻辑。扎实形
成制造强国战略的中坚主力，是我国制造业全球
供应链重构和数字化转型路径选择的基点。
推动制造业智能转型，强化制造强国的战略
定位。一是提升核心能力。提高我国制造业全球
供应链融合联动的范围与能力，将不断出现现代
供应链新服务、新兴业态、新兴产业、新兴模式，必
须高度加强我国制造业主攻方向和战略性新兴产
业，培育一批制造业单项冠军企业和“专精特新”
企业，突破核心装备解决方案
［46］。二是强化示范
推广。人工智能推导的虚拟商业模式，使我国制
造业全球供应链间所有关联的企业分工更加全面
完善。建立智能成熟度能力评估机制加强全面应
用和推广。三是优化支撑环境。人工智能在绿色
低碳技术创新体系的延伸与应用，将促进我国制
造业全球供应链快速响应、多元化功能、绿色发展
将会大幅提升。建设智能制造公共服务平台，提
高全要素生产率，加速产品和服务迭代。以制造
强国战略的中坚主力“精准完善”我国制造业全球
供应链重构和数字化转型的健康生态体系。
2. 全力推动构筑国家竞争新优势，开拓科技
创新的普惠力量
我国制造业全球供应链重构和数字化转型推
动协同整合的价值扩张发展，要为推动构筑国家
竞争新优势护航。护航是规章的建立，是安全的
守护。我国制造业全球供应链重构和数字化转型
要处理好健康发展与安全有序性的关系，处理好
健康发展与国际竞争能力建设的关系，不断扩张
我国制造业全球供应链整体价值。夯实形成开拓
科技创新的普惠力量，是我国制造业全球供应链
重构和数字化转型路径选择的要点。
推动基础和关键领域创新突破，保持产业链
供应链稳定安全。一是聚焦战略前沿和制高点领
域，提升工业母机发展水平。超高速5G 无线网络
将为我国制造业全球供应链提供服务开辟新的空
0
3
中国软科学2022 年第4 期

*（本页包含 1 张图片，请参阅原PDF）*

---

## 第 9 页

间。坚持重点领域应用牵引，互联网物联网技术
可以提高我国制造业全球供应链交付服务的效
率，大幅度提升内外部集成网状供应链的节点企
业与整体价值，进一步增强协同整合能力、安全弹
性。二是立足重大发展需求和重大技术突破，加
快补齐重点领域短板弱项。引导重大短板装备资
源聚焦发力，推动自然灾害防治技术装备创新突
破，推动农机装备关键零部件和智慧农机发展
［47］。
互联网物联网技术使供应链节点形成众多虚拟产
业集群，逐步成为供应链内外部集成网状庞大的
组织体系。以开拓科技创新的普惠力量“精准增
强”我国制造业全球供应链重构和数字化转型的
关键竞争力。
3. 全面完善产业链供应链治理体系及体制机
制，承担畅通双循环的开放使命
我国制造业全球供应链重构和数字化转型打
通精准匹配的模式变化发展，要为产业链供应链
治理体系及体制机制助力。制造供应链企业要有
红线意识、底线意识，严守公平竞争红线、数据安
全防线、科技中立底线和政策法规高压线，逐步实
现从监管走向治理。我国制造业全球供应链重构
组织模式，努力承担畅通双循环的开放使命，是我
国制造业全球供应链重构和数字化转型路径选择
的重点。
推动制造业高质量发展，加快产业固链补链
强链。信息数据技术，将为我国制造业全球供应
链加速演进的质量创新发展增加新动力源。一是
完善政策法规健全扶持机制，紧抓产业生产、安
全、质量品牌。信息数据技术在我国制造业全球
供应链广泛应用，将形成全链预测机制、信息流传
递机制和销售策略机制。有助于建立产业安全风
险评估机制与创新能力评估机制、有助于健全智
能网联产业协同推进机制。能够加快推动新能源
产业和智能网联产业发展，全面实现质量品牌向
上向高发展水平
［48］。二是深化行业“放管服”改
革，促进发展和监管规范。信息数据技术在我国
制造业全球供应链广泛应用，将形成全链完整的
网络渠道，提供整链一站式协同服务，提高产业链
供应链集中度。建立常态化的市场准入和退出制
度、公平竞争审查和监管制度、特别公告公示制
度、行业自律机制。加强我国制造业全球供应链
事前事中事后监管，健全立体化的全链条全流程
全方位监管体系机制。进一步加强产业链供应链
创新、生产、经营、投资全过程治理，形成风险可
控、有序发展的产业链供应链安全稳定制度体
系
［49］。积极参与制造业全球供应链国际合作，及
时提出维护和完善全球供应链多边治理机制的中
国方案。以承担畅通双循环的开放使命“精准打
造”我国制造业全球供应链重构和数字化转型的
可持续发展环境。
4. 加快建设现代化经济体系，担当数字化减
排的先行先锋
我国制造业全球供应链重构和数字化转型支
持融合增值的功能拓展发展，要为建设现代化经
济体系担当。担当是前进的定心丸，我国制造业
全球供应链重构和数字化转型既要着力根治全球
供应链乱象、有效防范不良问题蔓延和风险扩大，
也要推动我国制造业全球供应链健康发展有力
量、有韧性、有弹性。奋勇担当数字化减排的先行
先锋，是我国制造业全球供应链重构和数字化转
型路径选择的焦点。
推动绿色生态供应链的发展，面向未来布局
发展新兴产业。网络平台技术，已经成为我国制
造业全球供应链完整的信息集成系统的重要后台
保障。一是推动新兴产业创新发展。首先要推动
医疗装备发展应用，加大冰雪装备、文保装备等研
发推广。网络平台技术在我国制造业全球供应链
深度应用，拓宽供应链服务内容与供应链生态体
系相互密切融合，有助于强化工程化攻关和供需
对接，有助于加强标准体系建设和应用示范推广，
积极培育装备发展新业态，大幅提高新兴产业效
率与服务附加值价值。同时，推动机器人和增材
制造示范应用。加强关键共性技术研发和成果转
化，网络平台技术通过全面发挥企业资源整合与
跨行业协调能力，为目标企业提供“供应链+ ”与
第三方供应链系统服务，供应链服务功能将进一
1
3
科技与产业
我国制造业全球供应链重构和数字化转型的路径研究

---

## 第 10 页

步提升和拓展。二是打造绿色低碳的一体化供应
链生态体系。首先要建立碳排放管理平台，盘活
碳资产价值。通过制造业全球供应链重构和数字
化平台的碳中和方案，提升大数据算法的匹配效
率，助力提升供应链运营效率，推动绿色减排。同
时，建立碳排放核算体系，实现“双碳”目标。以数
字化减排的先行先锋，“精准形成”我国制造业全
球供应链重构和数字化转型的新发展格局。
( 二) 我国制造业全球供应链重构和数字化转
型的选择路径的中国思路
基于交易视角和功能范式，在重新界定我国
制造业全球供应链重构和数字化转型的内容边
界、核心范畴与基本特征的基础上，着重进行我国
制造业全球供应链重构和数字化转型的演进动力
的核心要素分析; 有重点、分层次地提出我国制造
业全球供应链重构和数字化转型的具体路径。通
过分析得出一些有价值的研究结论，为探索疫情
常态化下我国制造业全球供应链重构和数字化转
型的实现路径提供了一个向高端升级进行审视的
全新视角，不仅深化了疫情常态化下我国制造业
全球供应链重构和数字化转型的内容边界与基本
特征理解，而且深刻认识了当前演进动力的本源，
对我国制造业全球供应链布局、升级等问题不无
借鉴意义。为此，提出以下针对性政策建议，形成
全面性、自主性、协调性、和平性、包容性的中国思
路，对全面实现中国式现代制造业强国政策有效
融合更加具有重要的政策含义。
第一，全面性。健全完善体制机制和治理方
式，营造精细化的服务环境实现“政策固链”共商
策略。以更高水平的对外开放，提升我国制造业
全球供应链发展环境。做好顶层设计，强化统筹
协调，以“专班化”运作方式优化建设机制; 深化结
构性改革，以“组合拳”运作方式推进高标准市场
体系建设机制; 实施现代化导向型产业政策打造
优质营商环境，加快形成安全政策、创新政策、效
率政策。
第二，自主性。加快提升数字水平和智能技
术，实行突围化的驱动手段实现“技术补链”共建
策略。以更创新的数字经济，增强我国制造业全
球供应链国际竞争优势。筑造新发展活力，以“新
业态新服务新优势”方式建立健全管理体制机制;
突出整体智治，以“互联网+ 监管”方式构建全链
条业务闭环机制。通过需求和供给动态精确匹
配，推动供给“集群驱动型、关键技术驱动型”健康
发展格局，探索轮值担任“链长”的“链长制”
模式。
第三，协调性。深度融合数字新型要素与其
他要素，推行专业化的融通方式实现“要素扩链”
共治策略。以更优化的投入结构，提高我国制造
业全球供应链整体效率。大力推进新智造，以“高
水平推进”方式打造国家示范样板链推进机制; 聚
焦改革创新，以“门到门工程”方式打造发展最优
配套服务机制。加强对新型要素的培育和获取，
促进新型要素与传统要素有机融合，完善数据要
素交易市场和监管机制。
第四，和平性。深层突破融入全球产业分工
体系，实施差异化的结构优化“组织延链”共享策
略。以更高效的服务能力，推进我国制造业全球
供应链高质量发展。夯实新基座，以“专项精准施
策”方式打造新基建创新推进机制; 加快“链脑”建
设与应用，以“政府主导+ 社会参与”方式打造“链
脑”建设运营模式及机制。通过“模块型”横链集
群与“从属型”纵链集群，形成“专精特型”一体化
集群。推动全球创新链的协同支撑，推动区域创
新链建设。主动设置全球科技合作主题，加强国
际知识产权保护政策法规体系建设，为国际技术
合作提供法律保障。
第五，包容性。持续强化区域产业合理布局，
采取本土化的优势发挥“市场强链”共担策略。以
更快速的策源突破，优化提升我国制造业全球供
应链韧性与黏性。突出创新引领，以“互联网+ 科
创高地”方式打造创新策源地; 培育产业集群，以
“高能级战略平台”方式打造发展领航链群。以更
开放的创新战略综合发挥核心竞争优势，增加技
术创新的常态化机制，特别是发挥绿色先进技术
的长板效应，建立上下游补偿机制，打造首批“碳
2
3
中国软科学2022 年第4 期

---

## 第 11 页

中和”区域合作发展的新样板链。
参考文献:
［1］中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议通过.
中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划
和二〇三五年远景目标的建议［EB/OL］．( 2020-10-29)
［2021-05-23］．http: / /www. xinhuanet. com/politics/2020-10/
29/c_1126674147. htm.
［2］习近平总书记系列重要讲话读本( 2016) ［M］. 北京:
学习出版社，人民出版社2016: 127-160.
［3］习近平主席在亚太经合组织工商领导人峰会上的主旨
演讲( 全文) ［EB/OL］. ( 2018-11-17) ［2021-04-22］. 新华
社，http: / /cpc. people. com. cn/n1 /2018 /1117 /c64094-3040
6239. html.
［4］习近平. 国家中长期经济社会发展战略若干重大问题
［J］. 求是，2020( 21) : 1-5.
［5］习近平: 习近平在第73 届世界卫生大会视频会议开幕
式上致辞［N］. 人民日报，2020-05-19( 1) .
［6］HISHLEIFEＲS. Strategic decision framework of supply
chain management［J］. Journal of cleaner production，1956，11
( 4) : 397-409.
［7］KAPLINSKY Ｒ.
Globalizatirn of product markets and
immiseriizing growth: lessons from the south africom furniture
industry［J］. World development，2002，30( 7) : 1159-1177.
［8］HUMMELS D，ISHII J，YIK M. Nature and growth of
vertical specialization in world trade［J］. Journal of international
economics，2001，54( 1) : 75-96.
［9］JOHNSON ＲC，NOGUEＲA G. Accounting for intermediates:
production sharing and trade in value added［J］. Journal of
international economics，2012，86( 2) : 224-236.
［10］KOOPMAN Ｒ，WANG Z，WEI S. Tracing value-added
and double counting in gross exports ［J］. The american
economic review，2014，104( 2) : 459-494.
［11］尹伟华. 中日制造业参与全球价值链分工模式及地
位分析———基于世界投入产出表［J］. 经济理论与经济管
理，2016( 5) : 91-96.
［12］丁剑平，刘敏. 中欧双边贸易的规模效应研究: 一个
引力模型的扩展应［J］. 世界经济，2016( 6) : 53-57.
［13］SAKE M，HELPEＲS. Deteminants of trustin supplier
relations: evidence from the automotive industry in Japan and
the United States ［J］. Journal of economic behavior and
organization，1998，34( 3) : 387-417.
［14］CAＲTEＲＲ，SLAGMUDEＲG. Supply chain development
for the lean enterprise，interorganizational cost management
［M］. New York: Productivity Press，2001: 149-156.
［15］鲁桐. WTO 与中国企业国际化［M］. 北京: 中共中央
党校出版社，2000: 179.
［16］宋华，刘林艳，李文青. 企业国际化、供应链管理实践
与企业绩效关系: 基于中国上市公司面板数据的研究［J］.
科学学与科学技术管理，2011( 10) : 113-119.
［17］王静. 跨界共融的产业链与供应链双联动协调发展
研究［J］. 中国软科学，2021，35( 6) : 31-43.
［18］VONDEＲEMBSE K Y，MUＲＲAY K Ｒ. Wildt strategic
and financial
performance
implication
of
global
sourcing
strategy: a contingency analysis［J］. Journal of international
business studies，1995，26( 1) : 181-202.
［19］GIBBON P. At the cutting edge? financialisation and UK
clothing retailers global sourcing patterns and practices ［J］.
Competition and change，2002，6( 3) : 92.
［20］ZHOU A，BENTON D. Ｒeversal of fortune: geography
and instilulions in the making of the modern world income
distribution［J］. Quarlerly jounal of economics，2007，53( 11) :
1231-1241.
［21］CHIN A，BOSCHMA Ｒ，ＲAVET J. Network dynamics in
collaborative research in the EU ［J］. European planning
studies，2008( 27) : 181-187.
［22］黄群慧. 以产业链供应链现代化水平提升推动经济
体系优化升级［J］. 马克思主义与现实，2020( 6) : 38-42.
［23］苗圩. 提升产业链供应链现代化水平［N］. 经济日
报，2020-12-09( 11) .
［24］刘志彪. 增强产业链供应链自主可控能力［N］. 经济
参考报，2021-01-05( 7) .
［25］张其仔. 提升产业链供应链现代化水平要精准施策
［N］. 经济日报，2021-01-21( 10) .
［26］何黎明. 产业链供应链安全稳定与现代化［J］. 供应
链管理，2021( 1) : 7-12.
［27］王静. 嵌入全球价值链的产业链供应链可持续发展
研究［J］. 社会科学，2021，42( 7) : 70-84.
［28］TEＲＲANOVA T. Free labor: producing culturefor the
digital economy［J］. Social text，2000，18( 2) : 47-58.
［29］TEECE D J.
Profiting from lnnovation in the digital
economy:
enabling
technologies，standards，and
licensing
models，in the wireless world［J］. Ｒesearch policy，2018，17
( 8) : 367-387.
［30］GAZIZ S，OTESHOVA A. Digital economy and its role in
3
3
科技与产业
我国制造业全球供应链重构和数字化转型的路径研究

---

## 第 12 页

the process of economic development［J］. Journal of sernnly
sustainability issues，2020，39( 4) : 1125-1135.
［31］王兴山. 数字化转型中的企业进化［M］. 北京: 电子
工业出版社，2019: 229.
［32］戚聿东，肖旭. 数字经济时代的企业管理变革［J］. 管
理世界，2020，36( 6) : 135-152.
［33］COYLE D. Do-it-yourself digital: the production boundary，
the productivity puzzle and economic welfare［J］. Economica，
2019，86( 334) : 750-774.
［34］金碚. 工业的使命和价值———中国产业转型升级的
理论逻辑［J］. 中国工业经济，2014( 9) : 51-64.
［35］王如玉，梁琦，李广乾. 虚拟集聚: 新一代信息技术与
实体经济深度融合的空间组织新形态［J］. 管理世界，
2018，34( 2) : 13-21.
［36］VAN B. Productvity paradox of the new digital economy
［J］. Interntional productivity monitor，2016，56( 3) : 72-83.
［37］BＲYNJOLFSSON E，COLLIS A.
Using massive online
choice experiments to measure changes in well-being［J］.
Proceedings of the national academy of sciences，2019，116
( 15) : 1210-1215.
［38］葛和平，吴福象. 数字经济赋能经济高质量发展: 理
论机制与经验证据［J］. 南京社会科学，2021( 1) : 24-33.
［39］胡俊，杜传忠. 人工智能推动产业转型升级的机制、
路径及对策［J］. 经济纵横，2020( 3) : 94-101.
［40］王雯. 新经济背景下产业政策的演进: 能力导向［J］.
学习与探索，2017( 4) : 112-117.
［41］刘振中. 新技术变革视角下供应链发展路径［J］. 宏
观经济研究，2019( 7) : 114-118.
［42］赵西三. 全产业链优化升级的数字化路径［J］. 区域
经济评论，2021( 2) : 10-11.
［43］中国信息通信研究院. 中国数字经济发展与就业白
皮书( 2019 年) ［Ｒ］. 2019: 1-3．
［44］国家统计局服务业调查中心和中国物流与采购联合
会. 国家统计局解读2021 年7 月中国采购经理指数［EB/
OL］. ( 2021-07-31) ［2021-08-05］. http: / /www. gov. cn/
shuju/2021-07 /31 /content_5628619. htm.
［45］中国社会科学院工业经济研究所课题组. “十四五”
时期我国区域创新体系建设的重点任务和政策思路［J］.
经济管理，2020( 8) : 5-16.
［46］刘斌，潘彤. 人工智能对制造业价值链分工的影响效
应研究［J］. 数量经济技术经济研究，2020( 10) : 24-44.
［47］工业和信息化部. 提升产业链供应链现代化水平推
动制造业智能转型［J］. 机械工业标准化与质量，2021( 3) :
12-14.
［48］蔡进. 以数字赋能提升产业链供应链现代化水平
［N］. 现代物流报，2020-11-04( 1) .
［49］王静. 供应链生态系统监管与生态经济可持续发展
模式与机制研究［J］. 社会科学，2020，41( 5) : 47-57.
( 本文责编: 王延芳)
( 上接第10 页)
［17］王世汶，杨亮，常杪. 绿色“一带一路”背景下我国环
保产业如何“走出去”［J］. 中国发展观察，2020 ( Z1) :
57-60.
［18］杨达，李超. “一带一路”生态环境风险防范的绿色治
理路径创新———以澜沧江—湄公河次区域为例［J］. 探索，
2019( 5) : 184-193.
［19］董战峰，郝春旭，李红祥，等. 2018 年全球环境绩效
指数报告分析［J］. 环境保护，2018，46( 7) : 64-69.
［20］高惠璇. 应用多元统计分析［M］. 北京: 北京大学出
版社，2020.
［21］王斌会. 多元统计分析及Ｒ语言建模［M］. 广州: 暨
南大学出版社，2016.
［22］GOＲMAN B S，PＲIMAVEＲA L H. The complementary
use of cluster and factor analysis methods ［J］. The journal of
experimental education，1983，51( 4) : 165-168.
［23］COENEN J，BAGEＲS，MEYFＲOIDT P，et al.
Environmental governance of China’s Belt and Ｒoad Initiative
［J］. Environmental policy and governance，2021，31 ( 1) :
3-17.
［24］UＲBAN F，MOHAN G，COOK S. China as a new shaper
of international development:
the environmental implications
［J］. Environment，development and sustainability，2013，15
( 2) : 257-263.
［25］HUGHES A C，LECHNEＲA M，CHITOV A，et al.
Horizon scan of the belt and road initiative ［J］. Trends in
ecology ＆evolution，2020，35( 7) : 583-593.
( 本文责编: 辛
城)
4
3
中国软科学2022 年第4 期

---
