[1]杨善林.中国链:中国自主的全球产业链供应链——评《构建中国链:全球产业链重构与中国链战略》[J].管理世界,2026,42(2):247.
摘要:<正>在百年未有之大变局冲击下，全球产业链正在加速重构，构建中国自主的全球产业链供应链是我国重大战略抉择。俞荣建、王永贵和李家涛等合著的《构建中国链：全球产业链重构与中国链战略》一书，基于俞荣建近年提出的中国链学术概念，开拓中国链研究新领域，探索“链”层面研究范式，既构建中国链原创理论、丰富中国自主的全球产业链供应链知识体系，也提出中国链战略与治理架构等诸多新观点，服务国家战略需求。中国产业链实践面临多重风高浪急甚至惊涛骇浪的挑战，内因在于我国产业和企业两个层面的战略和政策颇为丰富完备，而产业链层面的战略与治理思维却还未成体系，其深层原因在于产业链层面、具有中国自主性的科学研究还很薄弱。该著作立足战略问题导向、以管理学为主突出跨学科交叉融合，构建中国链整体理论框架，开展案例研究和计量研究，揭示中国链核心理论机制，形成诸多具有原创性和突破性的理论洞见，对推进全球价值链与国际商务理论创新、产业经济学向产业链经济学转变、全球供应链与战略管理等领域的前沿理论发展，乃至“产业学”这一新学科的建设，具有中国自主知识体系构建的重要学术蕴意。中国链“突围、升级、引领”等战略新观点，自治、制治与智治“三治”融合的中国链治理架构，“我国应加快形成产业链政策体系”、“由攀升到引领、需强化引领导向的全球产业链政策”等政策新主张，都具有很强的实践前瞻性和决策借鉴意义。
[2]张骁,池宇,黄嫚丽.企业数字化转型中透明度悖论及其应对机理——基于新宝电器的案例研究[J].中国工业经济,2025,(12):175-192.
摘要:企业在数字化转型中面临着既要“透明”又要“保密”的紧张关系。尽管目前学术界普遍认识到此类悖论式困境会制约企业数字化转型的进程和效果，但针对“透明度悖论”在数字化情境中的形成表现和应对机理的研究仍较匮乏。本文以新宝电器为研究对象，采用探索性单案例研究方法，探讨了企业数字化转型中透明度悖论的多层次表征及其悖论响应和应对增益。研究发现：数字技术应用通过激活可见可供性进而引发透明度悖论的多层次表征，表现为跨部门协同中信息联通和信息区隔张力所带来的统一—区分矛盾，以及跨组织协同中信息共享和信息保护张力所带来的合作—竞争矛盾。组织内部通过角色分层定向披露策略使透明与保密在每一角色层级中形成悖论制衡，由此实现了目标—行动一致的跨部门协同增益。组织外部通过关系分级有限共享策略，将透明与保密张力嵌入不同供应链协作关系结构中实现悖论整合，从而产生了价值—能力对齐的跨组织协同增益。本文构建了企业数字化转型中透明度悖论及其应对机理模型，拓展了数字化情境下透明度悖论的多层次表征和动态边界管理研究，同时从信息维度出发，丰富了企业数字化转型中的悖论问题研究，对于当下企业持续推进数字化转型具有一定借鉴价值。
[3]黄纪强,祁毓,潘彬.流量思维、供应链传导与企业数字化转型[J].经济学动态,2025,(12):92-110.
摘要:流量思维通过引导企业做大客户群体、占领市场份额并有效实现资源变现整合对企业经营发展具有重要的现实意义，而数字经济时代为企业流量思维经营奠定了坚实基础，这对企业资金获取进而推动其数字化转型至关重要。本文采用2007—2022年中国上市公司面板数据，构建固定效应模型，从供应链视角分析流量思维对企业数字化转型的影响。研究发现，流量思维对企业数字化转型的作用影响平均提高了3%，但流量思维并没有有效转化为长效经营策略，其持续效应在第三期呈现显著衰减趋势。机制分析结果显示，流量思维通过对上游资金挤占的形式实现金融获利，并获得商业信用缓解银行融资约束为企业数字化转型提供条件。异质性检验结果表明，流量思维对企业数字化转型的影响效应在资源相对较为丰富的国有、大规模和市场份额较大的企业及对市场反应和调整较为敏感的下游产业较为显著。本文揭示了流量思维在带来收益的同时可能引发财务风险。本研究对理解数字经济时代下，企业流量思维运作模式与企业数字化转型的关系提供了基础，还有助于理解供应链上下游关联互动传导对企业数字化转型的作用逻辑，也对实现供应链上下游协同发展与资金监管提供了政策启示。
[4]李坤望,王方.美欧关税与全球新能源汽车供应链的重构[J].管理世界,2025,41(12):1-31.
摘要:中国是全球新能源汽车最大产销国，并且拥有最完善的新能源汽车产业体系。美国、欧盟对中国加征关税，不仅影响各方新能源汽车行业的发展，也将对全球新能源汽车供应链带来很大冲击。本文构建了一个包含新能源汽车供应链的多国多部门一般均衡模型，其中供应链涵盖了3个主要环节，关键矿产、锂离子电池和新能源汽车，定量评估了美国、欧盟对中国新能源汽车产业加征关税的经济影响，并以消费补贴为例分析中国的应对措施。本文研究有以下发现。（1）美国加征关税对中国新能源汽车产业各关键环节都造成损害，其中供应链上中游环节受损最严重；美国锂离子电池环节虽从中受益，但其新能源汽车竞争力会因锂离子电池成本增加而下降。（2）欧盟加征关税虽然仅限于下游产品，且税率远低于美国水平，但对中国新能源汽车产业的损害明显更大，这主要归因于欧盟是中国新能源汽车出口的主要市场。（3）美国、欧盟对华加征关税都会重构全球新能源汽车供应链，中国出口份额会被世界其他国家部分替代，其中锂离子电池受到的冲击显著大于供应链其他环节。（4）扩大内需可有效应对美欧关税冲击，国内新能源汽车消费补贴提高4.5%即可对冲美欧关税对中国新能源汽车产业的不利影响。
[5]吴凡,徐贤浩,薛龙飞,卢兴威.数字化转型对新质生产力的影响——基于供应链溢出效应视角[J].管理评论,2025,37(11):194-205.
摘要:数字化转型是促进供应链上企业新质生产力发展的重要举措。如何通过企业数字化转型赋能新质生产力发展，是影响中国经济实现高质量、高效能、可持续发展的关键问题之一。本文提出了新质生产力的概念并构建了相应指标体系，丰富了新质生产力的理论内涵，补充说明了供应链上企业新质生产力的影响因素和实现机制。从供应链溢出效应的角度出发，依托2011—2022年A股上市公司下游与上游企业的匹配数据，分析了下游企业数字化转型对供应商企业新质生产力的差异化影响机制。研究发现，下游企业的数字化转型显著促进了供应商企业的新质生产力，即数字化转型对供应链新质生产力的发展具有后向溢出效应。机制分析表明，下游企业的数字化转型主要通过提高供应链的稳定性和透明度，来推动供应商企业的新质生产力。异质性分析发现，下游企业数字化转型对上游企业新质生产力的促进效果，在上游企业为国有性质、位于经济基础较强的东部地区，或属于高科技行业时更为显著。本文的研究结果表明，发挥企业数字化转型的溢出效应，对于催生供应链的新质生产力、增强供应链的稳定性和透明性、激发供应链上生产要素的活力具有重要的理论和实际意义。
[6]沈国兵,沈彬朝.企业数字化与供应链多元化：来自中国的证据[J].经济研究,2025,60(10):39-60.
摘要:在数字经济快速发展的背景下，企业数字化如何赋能供应链多元化、提升韧性，变得尤为重要。本文构建理论模型探究风险规避型企业如何在信息摩擦下配置供应商结构，揭示出企业数字化促进供应链多元化的微观机制。基于中国上市公司样本数据，本文研究表明：（1）企业数字化显著提升了其供应链多元化水平，在使用倾向得分加权法、外生政策冲击和工具变量之后依然稳健；（2）企业数字化对供应链多元化的促进作用对于数字经济发展水平较低地区的企业和非制造业企业的影响更大；（3）企业数字化通过提升信息搜寻能力、创新能力和议价能力间接促进了供应链多元化。据此，大力发展数字经济可推动企业供应链多元化，提高企业供应链韧性。
[7]姚雨秀,巫强,蒋真儿.企业数字化转型与纵向分离——来自供应商和客户的证据[J].数量经济技术经济研究,2025,42(11):156-177.
摘要:在供应链上，企业可通过纵向分离来专注于自身具有比较优势的业务环节，从而实现上下游之间的优势互补，这不仅有利于供应链整体竞争力的提升，而且有助于塑造经济高质量发展的微观基础。本文利用2010～2023年A股上市公司数据，从数字化赋能的角度探讨企业数字化转型对纵向分离的影响，并从交易成本理论和企业能力理论的融合视角解析了其中的作用机制。研究发现，企业数字化转型导致供应商上游度降低而客户上游度则保持稳定，这说明企业数字化转型对纵向分离具有推动作用，且主要是推动后向分离。机制研究发现，企业数字化转型通过增强企业核心能力和降低外部交易成本的双重效应来推动其纵向分离。进一步研究发现，企业数字化转型对更靠近最终市场企业的核心能力提升作用更大；企业数字化转型对纵向分离的推动作用具有明显的异质性，在横向竞争更加激烈的企业、市场分割程度更低的地区以及非重工业行业中推动作用更强。本研究为加快企业数字化转型，提升国内供应链整体竞争力和加快经济高质量发展提供了重要的政策启示。
[8]李心武,卢闯,牛煜皓,李哲.企业数字化转型中耐心资本的价值发现功能研究[J].数量经济技术经济研究,2025,42(11):178-198.
摘要:在中国经济结构优化升级的背景下，耐心资本对企业的投资行为与价值发现功能是值得关注的话题。公募基金作为代表性的耐心资本之一，其长期投资逻辑与企业数字化转型的发展路径高度一致。在此背景下，本文探讨了企业数字化转型是否能够引起耐心资本的关注，以及耐心资本能否发挥价值发现功能。研究发现：耐心资本会降低采用“多言寡行”数字化转型策略企业的持仓比例，体现出耐心资本的识别能力；数字化转型程度越高的企业，耐心资本在投资组合中对其持仓比例越高，体现出耐心资本对企业数字化转型的价值认同；耐心资本对数字化转型企业的持仓比例越高，分析师的实地调研越多，股票换手率越高，企业的股权融资成本越低，体现出耐心资本的价值发现能力。异质性分析发现，耐心资本对数字化转型方案的可行性高、转型预期价值大的企业持仓更多。机制分析表明，数字化转型通过提高投资效率、经营效率与产品市场表现改进了企业的价值驱动要素，从而获得耐心资本的价值认同。本文剖析了中国耐心资本的配置能力和价值发现能力，对促进中国资本市场高质量发展具有重要意义。
[9]王峰,雷冬娣,陈漫.企业数字化多样性与供应链数字化转型[J].经济管理,2025,47(9):103-127.
摘要:企业数字化转型会通过传导效应影响供应链中的供应商和客户数字化转型，这是企业数字化转型的供应链扩散效应。本文引入数字化多样性概念，以刻画企业数字化资源在不同业务领域的配置和分布特征，并基于2007—2022年中国制造业上市公司的供应商与客户数据进行实证检验。研究发现，企业数字化多样性促进了下游客户数字化转型，但却抑制了上游供应商数字化转型。机制分析发现，企业数字化多样性通过激励客户的关系专有性资产投资、强化知识共享惯例以及推动双方关系的有效治理而促进其数字化转型；但与此同时，通过降低供应商的关系专有性资产投资、削弱双方资源或能力互补性以及阻碍双方关系的有效治理而抑制其数字化转型。当企业处于行业下游，双方所在地区政府数字化关注度差异大或地理距离近时，对供应商数字化转型的抑制作用更为显著；而当企业处于行业下游，双方所在地区政府数字化关注度差异小或地理距离远时，对客户数字化转型的促进作用更为显著。国有企业在供应链数字化转型的扩散效应中发挥着牵引作用。本文丰富了供应链数字化扩散效应的经验研究，也为理解国有企业牵引供应链数字化转型提供了新见解。
[10]罗双成.链主企业数字化转型对上下游企业生产率的影响[J].管理学报,2025,22(8):1442-1450.
摘要:基于产业关联等理论，从产业链关系视角探讨链主企业数字化转型对上下游企业生产率的影响，并利用上市公司与上下游供应链数据进行实证检验。研究发现，链主企业数字化转型显著提升了上下游企业全要素生产率，表明链主企业数字化转型具有正向溢出效应。进一步研究发现，链主企业数字化转型主要通过协同效应、创新效应以及促进分工效应影响上下游企业生产率；同时，这种生产率提升效应在制造业和东部地区更明显。
[11]白景坤,王鲲,单宇.传统零售企业数字化转型过程中如何打破惰性掣肘——基于美特好和永辉的双案例研究[J].经济管理,2025,47(7):125-144.
摘要:传统零售业的数字化转型升级是激发市场活力、促进消费升级和带动就业的重要抓手。基于传统零售行业丰富的探索实践，本文从组织惰性视角讲述美特好和永辉两家传统零售企业数字化转型的殊途同归之路。研究结果表明：（1）传统零售企业的数字化转型惰性主要体现为认知茧房、资源嵌固和执行脱节。惰性因素使组织在数字化转型过程中“认知-结构-行动”协同失效，以致战略意图与落地动作发生系统性偏离。（2）两家企业整体构建了“试错学习-制度重塑-再社会化”的跨层次惰性克服机制，其中试错学习可打破战略认知茧房，重构数字愿景；制度重塑能瓦解资源嵌固，构建数字适配性组织结构；再社会化则可重塑员工数字原生行动范式。（3）受地域、消费群体、资源富集程度等情境因素影响，企业可选择更适配自身发展的数字化转型路径。美特好选择的是“策略试验-内部孵化-组织裂变-合法性扩散-绩效激励-集体决策”路径，永辉则依从“战略联盟-引入外脑-组织整合-供应链协同-绩效激励-数字能力提升”路径。本文研究结论进一步拓展了数字化情境下组织变革的路径选择和组织惰性相关理论，可为传统零售企业成功实现数字化转型提供新的启示。
[12]赵亚娟,郭浩,孙玉琴.供应商数字化转型、生产网络与企业出口韧性[J].中国软科学,2025,(6):143-153.
摘要:随着分工细化和国内生产网络的日益复杂，供应商数字化转型能够通过供应链关联效应，对下游企业出口业务的稳定性和韧性产生影响。基于2000—2024年A股上市公司数据，从生产网络关联视角系统分析了供应商数字化转型对下游企业出口韧性的影响，并对其传导机制进行理论分析与实证检验。研究发现：供应商数字化转型降低了企业出口韧性，该结果在经过一系列稳健性检验和内生性处理后依然成立；机制检验表明，供应商数字化转型主要通过降低出口企业供应链稳定性和供应链话语权进而对其出口韧性产生负向影响。异质性分析发现，出口企业的国有产权属性、研发创新能力提高以及数字化转型程度提高均有助于弱化上述负向影响。进一步分析发现，供应商数字化转型还减缓了出口企业的恢复速度，但能够通过溢出效应促进出口企业的数字化转型，同时供应商数字化转型对企业出口韧性的抑制作用还存在跨链传递现象。研究结果有助于丰富企业出口韧性影响因素的相关研究，并为出口企业在复杂多变的国内外形势下增强出口业务的稳定性和韧性提供有益参考。
[13]梁贺,赵睿,杨淑珺.数字化转型、多元化配置与企业供应链风险——兼议供应链数字化溢出与风险传染的双重效应[J].经济学动态,2025,(6):88-107.
摘要:随着数字浪潮的快速兴起和广泛渗透，数字赋能为缓解供应链不确定性、提振供应链可持续发展提供了新机遇。本文利用2012—2021年中国上市公司数据，测度了中国上市企业的供应链风险，在此基础上实证考察了数字化转型对企业供应链风险的影响及其作用机制。研究发现：第一，数字化转型显著降低了企业供应链总体风险和内外部风险，相较于中小企业和非数字经济行业企业，数字化转型对大规模企业和数字经济行业企业供应链风险的抑制效果更为明显。第二，企业供应链配置、地理分布和合作者性质的多元化是数字化转型抑制企业供应链风险的重要渠道，且短期内数字化转型的风险抑制效应主要来自数字技术应用，在长期则是数字技术开发。第三，数字化转型在抑制本企业供应链风险的同时，通过数字溢出和风险传染的双重传递路径抑制了其供应链上下游关联企业（供应商及客户）的供应链风险，且该效果亦可实现跨级传递。第四，数字化转型对企业供应链风险的抑制作用可通过共享客户（供应商）进行链式传导，进而抑制同游企业供应链风险。本文拓宽了企业数字化和供应链溢出效应的研究边界，丰富了企业供应链稳定性的影响因素与实现机制研究，对优化我国内循环的发展格局具有重要启示。
[14]曹晶,杨德明,陆明.工业互联网平台的价值创造作用：平台赋能的视角[J].会计研究,2025,(6):164-179.
摘要:工业互联网是赋能企业转型升级和助力企业高质量发展的关键支撑和重要基石。本文基于工业互联网平台建设的准自然实验，研究工业互联网平台赋能企业全要素生产率的作用机理及效果，以揭示工业互联网的微观价值创造作用。研究发现：工业互联网平台有助于企业全要素生产率提升，表现为上市公司全要素生产率在其城市进行工业互联网平台建设后的下一年得以显著提升，表明工业互联网平台具有辐射效应，能够赋能周边企业提质增效。机制研究表明，工业互联网平台通过赋能企业转型升级、成本降低和风险减少，促进了企业全要素生产率的提升。基于平台接入的重视程度、实施难度以及动机和需求视角，异质性分析发现当企业高管具有数字化背景，所在地区算力水平较高和平台与企业间的地理距离越近，以及企业规模较小时，工业互联网平台的赋能效应显著更强。进一步研究发现，不同类型的工业互联网平台赋能效果存在差异，信息技术平台赋能效果最强，行业平台和工业软件平台次之，最后为企业平台。本文从全要素生产率视角揭示了工业互联网平台的价值创造作用，研究结论对国家推动工业互联网平台建设、企业发展和培育新质生产力具有重要参考意义。
[15]张明.国家安全泛化与全球数据供应链重构:表征、动因与中国因应[J].国际贸易,2025,(5):14-21+44.
摘要:数字经济时代,数据供应链是全球供应链的核心组成部分,并以数据跨境流动为主要表现。随着全球数据竞争格局的演变,诸多国家开始转变一贯以来的数据跨境自由流动主张,日趋频繁地以国家安全为由采取针对性的数据供应链监管措施。由此,全球数据供应链呈现出国家安全泛化趋势,具体体现为标准的模糊化、范围的扩张化和强度的升级化等特征。这一趋势缘于全球数据竞争格局的演变、发达国家对发展中国家发展势头的遏制以及发达国家对竞争国家安全观的片面追求。为有效维护自身利益,中国可考虑以《全球数据安全倡议》为基础积极指引全球数据治理,有效运用WTO等国际贸易法规则维护自身合法权益,并探索数字贸易规则的制定以推动全球数据供应链的良法善治。
[16]黄庆华,潘婷.全球产业链重构背景下保障中国产业链供应链安全稳定的核心逻辑与政策取向[J].改革,2025,(4):87-100.
摘要:产业链供应链安全稳定是保障国家经济安全的核心内容。全球产业链重构加剧了中国产业链供应链不稳、不强和不安全风险，但也为自主创新战略升级、突破“中低端锁定”困局进而弥补产业链供应链短板提供了新契机。全球产业链重构下中国产业链供应链安全稳定的核心逻辑体现为：实现自主可控是前提基础，突破关键核心技术是必然选择，形成新质生产力是核心动力，掌握规则制定权是有力保障，合作共赢是重要发展方向。保障中国产业链供应链安全稳定，应夯实产业基础，推动全球价值链跃升；加强创新驱动，推进产学研用深度融合；强化“链主”引领，壮大“专精特新”企业；引导跨区域合作，做好关键产业备份；畅通市场堵点，构建全国统一大市场；扩大对外开放，促进产业链国际合作。
[17]孙林,俞慧洁.企业数字化转型、数字基础设施与中国出口企业全球价值链位置攀升[J].经济学动态,2025,(2):109-126.
摘要:在全球信息化潮流下，企业数字化转型已成为推动中国外贸企业高质量发展的新引擎。本文利用中国A股上市公司年报文本数据测度了2009—2016年中国制造业外贸企业的数字化转型指数，在此基础上实证检验了企业数字化转型对其全球价值链（global value chain,GVC）位置的影响效应及作用机制。研究发现：企业数字化转型显著推动了企业全球价值链位置向上游攀升，并且企业所处城市的数字基础设施水平提高能增强数字化转型对企业全球价值链位置的攀升效应。其作用机制体现在：从数字资产赋能企业生产、运营管理能力的视角，本文发现数字化转型通过提高企业全要素生产率和运营管理效率，进而推动其GVC位置向上游攀升。此外，只有采取质量竞争策略的企业、处于上市稳健期的企业以及各行业的头部企业，获得了数字化转型的GVC位置攀升正效应。进一步分析表明，数字化转型的GVC位置攀升效应呈现非线性，仅当企业适应了价值链数字化管理模式，处于数字化整合阶段，才能实现GVC位置的攀升。完善的数字基础设施能帮助企业尽快进入数字化整合阶段。本文的研究结论有助于厘清企业数字化服务于高水平对外开放战略的内在机理，为落实科技创新驱动发展战略和数字强贸工程提供实证依据。
[18]薛春辉,王俊秋,柳颖.供应链网络结构对企业数字化转型的影响[J].经济管理,2025,47(4):23-42.
摘要:企业嵌入的供应链网络兼具复杂性与协同性，其存在为企业获取必要信息、响应市场需求、优化资源配置、实现价值增值提供了更多可能性。基于此，本研究以2007—2022年上市公司的供应商和客户数据为基础，采用网络中心度和结构洞刻画企业所处的供应链网络结构特征，实证检验了供应链网络结构对企业数字化转型的影响效应及其作用机制。研究结果表明，越接近供应链网络中心位置的公司，其数字化转型程度越高，而占据丰富结构洞的公司，则不利于推进数字化转型。机制研究表明，供应链网络中心度越高、占据结构洞越少的企业，其知识吸收能力越强、信息透明度越高，进而对数字化转型产生积极影响。异质性分析表明，在资产专用性高、信息验证成本高、地区金融发展水平低、行业竞争程度高、融资约束低等情况下，供应链网络结构对企业数字化转型的影响更为显著。经济后果检验表明，基于供应链网络结构视角的企业数字化转型显著促进了企业价值与供应链效率提升。本文研究从供应链网络结构层面为企业增强核心竞争力提供了理论参考，也为深入理解和优化企业数字化转型战略提供了重要思路和实证支持。
[19]丁怡帆,曹慧平.企业数字化转型对客户关系稳定度的影响研究[J].管理学报,2025,22(6):1132-1141+1151.
摘要:基于2007～2021年中国A股上市企业相关数据，系统考察了企业数字化转型对客户关系稳定度的影响效应及作用机理。研究发现，企业数字化转型能够显著提高客户关系稳定度。作用机制检验发现，信息不对称缓解、产品竞争优势增强以及经营风险降低，是企业数字化转型提高客户关系稳定度的关键所在。异质性分析发现，上述效应在民营、规模较小、客户跨区分布程度较高、客户数字化转型水平较高，以及客户依赖较大的企业中更为凸显。进一步研究表明，除稳固客户关系外，企业数字化转型还可以提升供应商关系稳定度，并促使企业供应链协同创新水平、销售收入以及生产效率显著提高。
[20]杨仁发,杨梅君.数字化转型的持续性创新效应研究[J].数量经济技术经济研究,2025,42(2):109-129.
摘要:持续性创新是企业发展新质生产力的重要抓手，在数字经济发展中如何促进企业持续创新是亟需深入探讨的关键问题。本文从企业创新投入—产出循环视角分析了数字化转型对企业持续性创新的影响及作用机制。研究发现，企业数字化转型显著促进持续性创新投入和持续性创新产出，且在不同的数字化转型方式、专利类型、企业成长性和是否高新技术企业中存在异质性。机制检验表明，数字化转型通过供应链集中度降低效应、融资约束缓解效应、企业韧性增强效应作用于持续性创新投入，通过创新要素协同效应和知识协同效应作用于持续性创新产出。在进一步分析中，基于专利小类视角的实证分析表明，企业数字化转型能够持续促进专利新增小类数量增加，提升企业持续性创新质量。经济后果分析表明，持续性创新产出将促进企业生产效率和市场获利能力的提升，且比传统创新产出对企业生产效率和持续性获利影响更显著。本文的结论为促进企业高质量创新发展提供了决策参考，对加快推动高水平科技自立自强具有启示意义。
[21]王静,王怡静,宋建.全球开放下进口竞争与企业数字化转型：激励还是抑制[J].世界经济,2025,48(2):44-75.
摘要:在持续扩大对外开放背景下，探究企业数字化转型的驱动因素是一个重大现实问题。本文测度了以最终品关税度量的进口竞争，并以词典法识别企业数字化转型，验证全球竞争加剧是否驱动了企业数字化转型以及其内在机理。研究发现，在全球开放背景下进口竞争显著激励了企业数字化转型，且通过了一系列稳健性检验。进口竞争主要是通过增加海外高管数量和提高管理效率的管理层决策渠道，以及增加创新投入和人力资本提升的逃离竞争渠道促进企业数字化转型的，而以降低生产成本和缩减企业规模的低成本竞争渠道作用并不显著。进口竞争对非国有、低融资约束、高新技术以及东部沿海的企业激励效应更大，同时实现数字化转型有助于企业抵御进口竞争对经营绩效造成的负向冲击。本研究为理解和践行持续推进高水平对外开放战略和加快实现数字化转型以建构国家竞争新优势提供了参考。
[22]韩民春,宋昌昊,袁瀚坤.数字化转型、供应链韧性与企业加成率[J].经济学动态,2025,(1):111-127.
摘要:数字经济时代下，企业如何通过数字化转型提升供应链韧性以及自身盈利能力已成为学术界关注的重点之一。本文将数字化转型引入企业异质性模型中，以分析其对企业加成率影响的理论机制。在此基础上，使用2010—2021年中国上市公司数据进行实证检验，研究发现：企业数字化转型显著提高了企业加成率，且对中小规模企业、年轻企业以及非国有企业的加成率提升效果更加明显。机制检验表明，优化企业供应链配置以提升供应链韧性是数字化转型提高加成率的重要路径，主要通过降低供应链上游供应商的集中度，以及提高供应链的产品流匹配效率和资金流使用效率实现。本文研究对企业合理制定数字化转型策略，以及政府完善相关支持政策具有重要启示。
[23]梁贺,赵睿,杨淑珺.数字化转型、供应链传递与企业跨国投资联动[J].国际贸易问题,2025,(1):87-103.
摘要:数字化转型能否通过供应链传递促进企业间跨国投资以及国内外市场的联动,对构建双循环发展格局具有至关重要的意义。本文基于2012—2021年中国上市公司数据,从供应链溢出视角,考察了数字化转型对企业对外直接投资的影响。研究结果表明:数字化转型显著推动了企业对外直接投资,不仅提升了企业对外直接投资的决策概率,而且显著促进了投资金额与次数的增加;数字化转型的投资促进效应主要来自于企业数字技术应用,而非数字技术创新;相较于成长期和成熟期的企业,数字化转型对衰退期企业对外直接投资行为的促进效果更为明显;数字化转型对企业对外直接投资的影响仅存在显著的后向供应链溢出效应,前向溢出效应并不显著;供应链内部风险提高对数字化促进企业对外直接投资具有显著负向调节效应,而供应链外部风险提高则起到正向调节效应;数字化转型在促进企业走向国际市场的同时,也显著促进了企业向国内其他省份以及更远距离市场的扩大与延伸,实现了国外市场与国内市场的投资联动。本文研究对于企业国际化经营决策与数字化发展战略的制定具有一定的参考价值。
[24]李治国,孔维嘉,李兆哲.共同供应链网络下企业数字化转型的碳减排效应：双向溢出与双重红利[J].经济学动态,2024,(12):36-54.
摘要:在供应链的视角下统筹考察企业数字化转型的碳减排效应，为依托数字经济实现“双碳”目标与供应链绿色转型提供了重要的微观支撑。为此，本文以中国上市公司数据与全国税收调查数据为主体进行交叉匹配，构建2007—2016年“焦点企业—供应商”与“焦点企业—客户”的供应链上下游数据集，实证检验了焦点企业数字化转型的供应链碳减排溢出效应及机制，研究发现：第一，焦点企业数字化转型效能在供应链中具有双向溢出与双重红利特征，表现为显著降低了其供应商与客户的碳排放总量和碳排放强度；同时，焦点企业数字化转型具有更显著促进客户碳减排的非对称影响以及供应链上下游企业碳排放在长期路径下回弹的非线性特征；第二，焦点企业数字化转型通过促进技术创新以及优化供应链网络结构产生双向溢出的碳减排效应；第三，焦点企业数字化转型的碳减排效应在高透明度及空间非邻近的供应链情景下更为显著；第四，面向新质生产力发展要求，焦点企业数字化转型驱动下的碳减排效应具有良好的经济支撑，能够促进供应链上下游企业以及供应链整体全要素生产率提升。
[25]杨志红,王小林.企业数字化转型与绿色协同创新行为[J].经济学动态,2024,(12):73-91.
摘要:新一轮科技革命和产业变革改变了全球绿色低碳产业价值链分工，亟须强化企业主体地位，通过企业数字化转型促进跨组织边界的创新协同。文章采用2013—2022年沪深A股上市公司与其他实体联合申请的绿色专利数据，建立高维固定效应模型探讨企业数字化转型与绿色协同创新的关系。研究表明：企业数字化转型对绿色协同创新具有促进效应，该效应在技术位置靠近行业前沿、协同创新院校学科实力强、供应链集中度高的企业样本中更为显著。机制分析表明，企业数字化转型通过降低交易成本和优化人力资本促进绿色协同创新。基于联合申请的绿色专利类别和协同创新模式的进一步分析表明，数字化转型对绿色协同创新的促进效应是非对称的，其显著地促进了联合申请的绿色实用新型专利数增加和企业间的绿色协同创新。本文的研究对从微观层面促进数字经济赋能绿色低碳产业发展，建立合作共赢的绿色创新生态具有重要意义。
[26]陈雯,范茵子.企业供应链风险感知与合作关系稳定性[J].管理世界,2024,40(11):209-228.
摘要:市场分工深化促进企业间形成紧密联系的供应链网络，也加剧了供应链风险在企业间的传播，对企业间合作关系的稳定性产生影响。本文基于2007～2021年中国沪深A股上市公司年报披露的前五大客户/供应商信息，构建上市公司供应链网络，考察企业供应链风险感知对其与客户/供应商合作关系稳定性的影响。研究发现：客户感知的供应链风险上升降低合作关系稳定性，供应商感知的供应链风险上升则提升合作关系稳定性。调节效应分析表明，从关系嵌入视角来看，客户—供应商关系粘性在一定程度上会影响合作关系稳定性冲击；从结构嵌入视角来看，客户的供应链网络地位和董事网络结构洞丰富度提高将放大供应链风险对合作关系稳定性的冲击，而客户在董事网络的直接影响力提升导致合作关系稳定性同步提升。渠道检验表明，供应链风险可能通过客户—供应商交易成本影响合作关系稳定性。进一步分析发现，加强合作沟通和提升资金运转水平可以促进供应链合作稳定性。本文研究为企业应对供应链风险、为我国构建安全稳定的供应链提供经验证据与解题思路。
[27]魏龙,蔡培民,潘安.供应链冲击、多元化战略与企业发展韧性——来自中国重大自然灾害的证据[J].中国工业经济,2024,(9):118-136.
摘要:如何更好应对供应链不利冲击是当前各界关注的重要命题。本文在借鉴异质性企业跨区域采购模型的基础上引入供应链冲击以进行比较静态分析,从理论上探究企业采购多元化战略应对供应链不利冲击、提升企业韧性的作用机理。进一步地,本文从重大自然灾害引致供应链中断视角,利用全球紧急灾难数据、中国上市公司供应链数据等对上述命题进行实证检验。研究发现,自然灾害冲击具有沿供应链纵向传播的特征,不仅会增加客户企业跨区域采购的边际成本,而且破坏企业基于商业信用的资金链,导致销售收入增长率显著下滑。同时,供应链多元化程度更高的企业具有较高的成本弹性和更多的商业信用支持,受不利冲击的影响较小,表明供应链多元化战略是提升企业发展韧性的有效选择。拓展分析发现,灾害等级、供应商受灾地经济发展水平和人口密度越高,对下游客户的负面冲击越大;对于非国有企业、原材料低库存企业、劳动密集型企业,更需要通过供应链多元化战略提升企业的发展韧性。本文从供应链环节出发,为理解企业发展韧性提供新的视角,也为企业构建“灾害适应型”供应链提供策略启示。
[28]张涛,李雷.企业数字化转型的供应链溢出效应——客户与供应商双重视角[J].科技进步与对策,2024,41(12):82-92.
摘要:以2004—2022年中国A股上市企业为样本，基于供应商与客户双重视角考察企业数字化转型的供应链溢出效应及其经济后果。结果发现：(1)企业数字化转型程度越高，上游供应商与下游客户数字化转型程度越高，表明数字化转型在供应链上存在溢出效应，上述影响不仅当期存在，而且具有显著滞后性；(2)企业议价能力越强、成长潜力越大、与供应商及客户合作关系越稳定，数字化转型的溢出效应在供应链上表现越显著；(3)数字化转型的供应链溢出效应能够产生积极的经济后果，具体表现为供应链上下游企业信息不对称程度降低与资源配置水平提升。结论从供应链合作关系视角证实企业数字化转型的溢出效应，既可丰富数字化转型驱动因素相关文献，也可为政府制定数字化转型政策提供参考。
[29]刘家国,许浩楠.双循环视角下我国全球供应链韧性体系建设研究[J].中国软科学,2023,(9):1-12.
摘要:百年变局与世纪疫情交织叠加，暴露我国全球供应链的脆弱性，严重威胁我国国家产业安全，如何构建全球供应链韧性体系以抵御外部挑战成为急需解决的问题。党的二十大提出增强国内大循环内生动力和可靠性，提升国际循环质量和水平，为我国供应链韧性建设指明了路径。在厘清新挑战的基础上，面向新发展格局构建供应链韧性闭环循环路径。以基础创新为开关形成“动态迭代”的内循环供应链韧性建设路径，以“三力协同”为源泉推动外循环供应链“四位一体”的韧性建设，设计“一体两翼”路径实现联动韧性建设。根据战略路径的规划，提出“从上到下”“从左到右”“由内而外”的中国式供应链韧性建设的对策建议，在全球碎片化趋势下部署中国方案，为中国式现代化建设提供安全保障。
[30]曾嶒,唐松.新冠疫情下国有企业的经济稳定器作用——基于供应链扶持的视角[J].经济研究,2023,58(3):78-96.
摘要:在新冠疫情给经济运行带来严重负面冲击的背景下，作为国民经济的“顶梁柱”和“压舱石”,国有企业如何发挥经济稳定器的作用是一个非常值得研究的重要问题。本文从供应链扶持的视角对此进行探讨。研究发现，新冠疫情发生后，相较于供应链上不包含国有企业的民营企业，供应链上包含国有企业的民营企业的经营活动净现金流更高，即国有企业对供应链上下游企业进行了帮扶而稳定了其生产经营活动。并且，当民营企业的经营不确定性越大以及所在地区疫情越严重时，国有企业对供应链上企业的帮扶作用越大。机制分析显示，供应链上的国有企业通过保障民营企业的商品流转效率以及提供更多商业信用的方式稳定其经营活动净现金流。经济后果分析表明，相较于供应链上不包含国有企业的民营企业，供应链上包含国有企业的民营企业在疫情期间的经营业绩增长率和市场价值均更高；并且，在供应链上包含国有企业的民营企业数量越多的地区，疫情冲击后的地区经济复苏越快。总之，本文的研究结果表明，当经济受到严重外部冲击时，国有企业通过扶持供应链上下游的民营企业而发挥了经济稳定器的重要作用。
[31]杨长春,张潇,何明珂.大变局下全球中高端制造供应链重构趋势及我国对策[J].经济管理,2022,44(5):5-23.
摘要:本文从全球贸易的宏观视角，重点探讨贸易摩擦和全球新冠肺炎疫情蔓延背景下，中美不同贸易政策对全球中高端制造供应链结构的影响。文章运用动态GTAP模型模拟了六种情境，以研究疫情和贸易摩擦冲击下，中美不同贸易政策对全球中高端制造业贸易规模和流向的影响，进而揭示冲击对全球中高端制造供应链格局变动趋势的影响。研究发现：中国通过加强区域经贸协作，能有效减缓疫情和贸易摩擦叠加效应对中国中高端制造供应链带来的负向影响；疫情和贸易摩擦背景下，中美采取不同的贸易政策将对中美深度参与的全球中高端制造供应链的结构与形态产生长期性的影响，加速全球中高端制造供应链重构，引致全球供应链未来将同时呈现区域化、扩散化和全球化的特征。从企业层面来看，现阶段全球供应链上的核心跨国企业尽快修复供应链的鲁棒性破裂是当前的工作重心，并在中长期内不断强化供应链敏捷性与韧性，全面提升供应链的发展弹性。从政府层面来看，在经济全球化推进受阻的形势下，中国应基于全球供应链战略，强化区域经贸协作，寻求新的区域供应链闭合，同时做好疫情防控和中美经贸关系调整在全球供应链上动态新平衡的中长期准备。
[32]王静.我国制造业全球供应链重构和数字化转型的路径研究[J].中国软科学,2022,(4):23-34.
摘要:全球供应链已成为当前世界经济的最显著特征。针对当前疫情常态化下特殊的经济环境，有必要以交易视角和功能范式重新界定我国制造业全球供应链重构和数字化转型的内容边界与核心范畴，厘清现阶段表现的基本特征，明确识别出其全域演进形态，深刻认识当前演进动力的本源。进一步梳理出我国制造业全球供应链重构和数字化转型的具体路径：基点是积极推动数字经济和实体经济融合发展，形成制造强国战略的中坚主力。要点是全力推动构筑国家竞争新优势，开拓科技创新的普惠力量。重点是全面完善产业链供应链治理体系及体制机制，承担畅通双循环的开放使命。焦点是加快建设现代化经济体系，担当数字化减排的先行先锋。进而提出全面性、自主性、协调性、和平性、包容性的中国思路，取得把控全球供应链主动权，实现中国经济的可持续健康发展。
[33]卞泽阳,李志远,徐铭遥.开发区政策、供应链参与和企业融资约束[J].经济研究,2021,56(10):88-104.
摘要:如何缓解中国企业的融资约束,是中央和地方政府长期面临的一个重要政策问题。本文提出并估计了供应链参与对缓解企业融资约束的贡献。具体而言,本文在国家级开发区设立的政策背景下,利用政府在国家级开发区中对主导产业的政策偏向构造外生冲击,借助1998—2007年工业企业数据和2000—2019年上市公司数据,考察这一外生冲击是否通过供应链关系使得主导产业的上下游企业得到融资约束的缓解。研究表明,开发区主导产业受到的正向冲击会有效缓解主导产业上下游企业的信贷约束,上游企业融资约束缓解约占现金流的12.5%,下游企业融资约束缓解约占现金流的8.5%。本研究一方面为中央和地方政府制定政策缓解企业融资难和融资贵提供了基于供应链的思路,另一方面为理解开发区政策对企业影响的微观机制提供了一个融资约束视角的解释。
[34]李婧婧,李勇建,宋华,姚炳倩.资源和能力视角下可持续供应链治理路径研究——基于联想全球供应链的案例研究[J].管理评论,2021,33(9):326-339.
摘要:可持续供应链的绩效和竞争优势基于组织特定的资源和能力。现有文献较少从资源和能力视角研究其治理的演进路径和动态过程。本文以联想全球供应链为对象,利用资源编排理论和关系观进行可持续供应链治理路径的案例研究。研究发现,可持续供应链治理经历了核心企业的可持续治理、供应链成员的可持续治理和供应链生态系统的可持续治理三个阶段,每个阶段均遵循治理动因—治理机制—治理效果的过程。核心企业内外的资源和能力作为治理基础,其资源重组、能力重构和价值创造的编排治理机制引发正向反馈的治理效果,由内而外逐步实现了可持续供应链治理。本文得出的治理路径体现了社会资源基础观中承诺、联结到一致能力的转变,对我国核心企业和供应链实施可持续治理,提高市场竞争力具有重要的借鉴价值和管理启示。
[35]盛朝迅.新发展格局下推动产业链供应链安全稳定发展的思路与策略[J].改革,2021,(2):1-13.
摘要:维护产业链供应链安全稳定,增强产业链供应链自主可控能力,是国家安全的重要组成部分,是统筹发展与安全的应有之义,也是构建新发展格局的必然要求。要按照"企业主体、点链协同、长短结合、分类施策、内外联动"的思路,统筹谋划三次产业链条协同高效运转,扎实推进固链、补链、优链、强链工作,加大产业链核心环节扶持力度,努力锻造长板和优势环节,加快培育产业生态主导企业和隐形冠军企业,促进中央和地方之间统筹协作,优化产业链现代化发展的政策支持体系,深化产业链国际合作,加快构建自主可控、安全高效的产业链供应链,显著提升我国产业链供应链稳定性、国际竞争力和现代化水平。
[36]刘瑶,陈珊珊.新冠疫情对全球供应链的影响及中国应对——基于供给侧中断与需求侧疲软双重叠加的视角[J].国际贸易,2020,(6):53-62.
摘要:新冠疫情的暴发从供给侧对全球供应链系统造成多方位中断,疫情的全球蔓延又进一步从需求层面继续放大全球供应链系统的脆弱性。本文将新冠疫情对全球供应链的冲击划分为我国停工、国外停工、全球需求疲软三个阶段,并结合ICT产业和汽车产业的全球供应链体系,剖析了疫情蔓延对全球供应链的持续影响以及我国在全球供应链位置的挑战。在短期,商业环境的不确定性、外资投资热情的降低、全球需求的萎缩和结构性的变化,将对我国外资引进和外贸出口产生巨大的下行压力;但是长期来看,全球化退潮和以中国为中心的全球化力量将重构全球供应链体系。面对"后疫情时代",本文从提高全球供应链系统的稳定性、推进"一带一路"高质量建设、促进数字化转型、注重全球健康类场景产品的研发等方面提供了应对建议。
[37]王友丽,南宁豫.粤港澳大湾区高科技产业供应链协同发展研究[J].国际贸易,2020,(6):37-44.
摘要:新一轮科技革命的迅猛发展、主要发展中国家国际地位的提升以及新贸易保护主义的抬头,导致全球供应链体系加速重构。企业间、国家间的竞争逐渐转向供应链体系之间的角逐,特别是在高科技产业领域,供应链竞争愈演愈烈,导致不确定性和不稳定性增加。为保证供应链的稳定和提升在国际贸易中的竞争优势,高科技产业供应链实现协同发展显得尤为重要。本文拟在全球供应链嬗变的背景下,通过研究分析高科技产业供应链国际分工体系的基本特征、粤港澳大湾区高科技产业的优势及布局,指出当前发展面临的主要问题,从而针对性地提出粤港澳大湾区高科技产业供应链协同发展思路,以期对粤港澳大湾区高科技产业供应链协同发展起到一定的指导作用。
[38]唐宜红,张鹏杨.美国特朗普政府对华贸易保护的新态势[J].国际贸易,2017,(10):38-43.
摘要:<正>从2017年1月20日特朗普上任美国总统至今,可谓动作连连,如上任伊始即退出了TPP谈判、5月份退出《巴黎协定》、8月份开启了《北美自由贸易协定》的首轮谈判和启动对华"301条款"调查。在经济政策上表现出了极大的不确定性和强烈的保守主义态度,尤其是对华态度极为强硬甚至多次威胁。美国作为世界最大的经济体和我国第二大贸易伙伴国,其贸易政策对我国影响至关重
